--- PAGE 1 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
  
  
  
  
  
  
Concurso Público Federal 
Edital  19 
  
  
  PROVA   
  
  
  Área: Letras   –   Português/Inglês 
  
    
  
  
Nome do candidato:__________ ___ ____________________  
  
INSTRUÇÕES 
  
1)   Verifique  se  este  caderno  corresponde  à  sua  
opção de cargo e se contém  4 0 questões, numerada 
de 1 a  4 0. Caso contrário, solicite ao fiscal da sala  
outro  caderno.  Não  serão  aceitas  reclamações  
posteriores.   
2) A prova é composta por  4 0 questões objetivas, de  
múltipla  escolha,  sendo  apenas  uma  resposta  
correta.   
3) O tempo de duração da prova é de   3 h30min (três  
horas e trinta minutos) .   
4) Não é permitida consulta a qualquer material e os  
candidatos  não  poderão  conversar  entre  si,  nem  
manter contato de espécie alguma.   
5) Os telefones celulares e similares não podem ser  
manipulados  e  devem  permanecer  desligados  
durante o período em que o candidato se encontrar  
na sala,   e devem  permanecer   em local designado  
pelo fiscal. O s pertences não utilizados para a prova  
deverão  estar   embaixo  da  carteira,  ficando  
automaticamente  excluído  o  candidato  que 
descumprir   essas orientações .   
6) O candidato só poderá deixar o local  após   90min 
( noventa minutos )   do início da prova, exceto os três  
últimos  candidatos,  os  quais  só  poderão  deixar  
local quando todos terminarem a prova.   
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
  
/201 6   
QUESTÕES OBJETIVAS   
  Legislação   01 a 10   
Conhecimentos Específicos   1 1 a  40   
Nº de Inscrição: _________________   
  
  
7 ) O candidato poderá levar consigo o  cader no de  
s  provas  após  decorrido s  120min  (cento  e  vinte  
minutos)   do início da prova. Não será oferecido  
outro momento para a retirada do mesmo.    
8 )  É  proibido  fazer  anotação  de  informações  
relativas  às  suas  respostas  no  comprovante  de  
a  inscrição ou em qualquer o utro meio, que não os  
permitidos, assim como recusar - se a entregar o  
material da prova ao término do tempo destinado  
para a sua realização.   
9)  O candidato deverá preencher a caneta a Folha  
de  Respostas,  preenchendo  totalmente  a  célula  
correspondente   à  alte rnativa  escolhida,  sendo  
desconsiderada a resposta se não for atendido o  
referido  critério  de  preenchimento.  O  candidato  
deverá  responde r   a  todas  as  questões.  Os  
rascunhos não serão considerados em nenhuma  
hipótese.   
10 )  Não  haverá  substituição  d a   Folha   de  
  Respostas  em caso de   erro do candidato.   
11) É proibida a divulgação ou impressão parcial  
  ou total da presente prova. Direitos Reservados.   
o  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 2 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
LEGISLAÇÃO   
1.   Com base na Lei   nº   8.112, de 11 de dezembro  
de 1990, assinale abaixo a alternativa  CORRETA   
sobre o Proc e sso Administrativo Disciplinar:   
  
a)   Sempre  que  o  ilícito  praticado  pelo  servidor  
ensejar a imposição de penalidade de suspensão  
por mais de 15 (quinze)   dias,  de demissão ou  
destituição  de  cargo  em  comissão,  será  
obrigatória a instauração de processo discipli nar.   
b)   Como medida cautelar e a fim de que o servidor  
não venha a influir na apuração da irregularidade,  
a autoridade instauradora do processo disciplinar  
poderá  determinar  o  seu  afastamento  do  
exercício do cargo, pelo prazo de até 30 (trinta)  
dias, com prej uízo da remuneração auferida.   
c)   O  processo  disciplinar  poderá  ser  revisto  a  
qualquer tempo, a pedido ou de ofício, quando se  
aduzirem   fatos  novos  ou  circunstâncias  
suscetíveis de justificar a inocência do punido ou  
a  inadequação  da  penalidade  aplicada,  não  
p odendo  a  revisão  do  processo,  entretanto,  
resultar no agravamento da penalidade.   
d)   O prazo para a conclusão do processo disciplinar  
não  excederá  60  (sessenta)   dias,  contados  da  
data  da  ocorrência  do  fato,  admitida  a  sua  
prorrogação  por  igual  prazo,  quando  as   
circunstâncias o exigirem.   
e)   Não poderá participar de comissão   de sindicância  
ou de inquérito   cônjuge, companheiro ou parente  
do acusado, consanguíneo ou afim, em linha reta  
ou colateral, até o segundo grau.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
2.   Com  base  no  Estatuto  da  Cr iança  e  do  
Adolescente  –   Lei  nº  8.069,  de  13  de  julho  de  
1990, analise as afirmativas abaixo, assinalando,  
a seguir, a alternativa que contém a sequência  
CORRETA   de preenchimento dos parênteses, de  
cima para baixo:   
  
(   )   É dever do Estado assegurar à crianç a e ao  
adolescente  ensino  fundamental,  obrigatório  e  
gratuito, inclusive para os que a ele não tiveram  
acesso  na  idade  própria,  bem  como  o  
atendimento  educacional  especializado  aos  
portadores de deficiência, preferencial mente na  
rede regular de ensino.   
(   )   O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é  
direito público objetivo.   
(   ) O não oferecimento do ensino obrigatório pelo  
poder  público  ou  sua  oferta  irregular  importa  
responsabilidade da autoridade competente.   
(   )   Dentre as atribuições do Conselho Tutelar  
está  encaminhar ao Ministério Público notícia de  
fato  que  constitua  infração  administrativa  ou  
penal  contra  os  direitos  da  criança  ou  
adolescente  e  requisitar,  quando  necessário,  
certidões de nascimento e de óbito de criança ou  
adolescente.   
(   )   Para a cand idatura a membro do Conselho  
Tutelar  serão  exigidos  reconhecida  idoneidade  
moral, idade superior a 18 (dezoito) anos e residir  
no Município.   
  
a)   V  –   V  –   V  –   F  –   V .   
b)   V  –   V  –   V  –   F  –   F .   
c)   F  –   F  –   F  –   V  –   V .   
d)   F  –   V  –   F  –   F  –   V .   
e)   V  –   F  –   V  –   V  –   F .   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 3 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
3.   Co nsidere as  assertivas abaixo acerca da Lei  
nº  12.772, de 28 de dezembro de 2012:   
  
I.   É possível a mudança de regime de trabalho  
aos docentes em estágio probatório.   
II.   A progressão na Carreira de Magistério do  
Ensino  Básico,  Técnico  e  Tecnológico  
observará, cumul ativamente,  o cumprimento  
do interstício de 24 (vinte e quatro) meses de  
efetivo exercício em cada nível e aprovação  
em avaliação de desempenho individual.    
III.   Conforme  regulamentação  interna  de  cada  
IFE, o RSC (Reconhecimento de Saberes e  
Competências) poder á ser utilizado para fins  
de  equiparação  de  titulação  para  
cumprimento de requisitos para a promoção  
na Carreira.    
IV.   O  regime  de  40  (quarenta)  horas  com  
dedicação  exclusiva  implica  o  impedimento  
do  exercício  de  qualquer  atividade  
remunerada, pública ou priva da.   
V.   Ressalvadas as exceções previstas na lei, os  
professores  ocupantes  de  cargo  efetivo  do  
Plano de Carreiras e Cargos de Magistério  
Federal  serão  submetidos  ao  regime  de  
trabalho  de  40  (quarenta)  horas  semanais,  
em tempo integral, com dedicação exclusiva  
às atividades de ensino, pesquisa, extensão e  
gestão institucional, ou tempo parcial de 20  
(vinte) horas semanais de trabalho.    
  
Assinale a alternativa em que todas as afirmativas  
são  INCORRETAS :   
  
a)   Apenas III, IV.   
b)   Apenas I, IV, V.   
c)   Apenas I, III, IV.   
d)   Apenas  III, IV, V.   
e)   Apenas III, V.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
4.   Com base na Lei nº 8.112, de 11 de dezembro  
de 1990, analise as seguintes afirmativas sobre  
nomeação, posse e exercício:   
  
I.   O servidor ocupante de cargo em comissão  
ou de natureza especial poderá ser nomeado  
para  ter  exercício,  interinamente,  em  outro  
cargo  de  confiança,  sem  prejuízo  das  
atribuições  do  que  atualmente  ocupa,  
hipótese  em  que  deverá  optar  pela  
remuneração de um deles durante o período  
da interinidade.   
II.   Somente  haverá  posse  nos  casos  de  
provimento de cargo  por nomeação.   
III.   É  de  quinze  dias  o  prazo  para  o  servidor  
empossado  em  cargo  público  entrar  em  
exercício, contados da data da nomeação.   
IV.   O início do exercício de função de confiança  
coincidirá com a data de publicação do ato de  
designação, salvo quando o servi dor estiver  
em  licença  ou  afastado  por  qualquer  outro  
motivo legal.   
V.   A nomeação em cargo público dependerá de  
prévia inspeção médica oficial.   
  
Assinale a alternativa  em que todas as afirmativas  
são   CORRETAS :   
  
a)   Apenas I, III ,   V.   
b)   Apenas I, II,   IV .   
c)   Apenas III,   IV.   
d)   Apenas II, IV ,   V.   
e)   I, II, III, IV,   V.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 4 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
5.   O  corpo  discente  do  Instituto  Federal  de  
Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande  
do  Sul  –   IFRS   é  constituído  por  alunos  
matriculados nos diversos cursos e programas  
oferecidos  pela  instituição,  cl assificados  nos  
seguintes regimes:   
  
(   )   regular  –    alunos matriculados nos cursos  
técnicos  de  nível  médio,  nos  cursos  de  
graduação e pós - graduação.   
(   )   temporário  –   alunos  matriculados  
especificamente  em  disciplinas  isoladas  em  
cursos de graduação e pós - gr aduação.    
(   )   especial  –   alunos matriculados em cursos de  
extensão e educação continuada.   
  
Analise  as  afirmativas ,  identificando  com  “V”  as  
VERDADEIRAS   e com “F” as  FALSAS ,   assinalando  
a seguir a alternativa  CORRETA , na sequência de  
cima para baixo:   
  
a)   V  –   F   –   V.   
b)   F  –   V  –   V.   
c)   V  –   F  –   F.   
d)   V  –   V  –   V.   
e)   F  –   F  –   F .   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
6.   Com base nas disposições constantes na Lei  
nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008, assinale a  
alternativa  CORRETA :   
  
a)   A  administração  dos  Institutos  Federais  terá  
como  órgãos  superiore s  o  Conselho  Superior,  
presidido pelo Reitor, e o Colégio de Dirigentes,  
presidido  por  um  dos  Diretores - Gerais  dos  
Campi, indicado pelo Reitor.   
b)   Os  Institutos  Federais  são  instituições  de  
educação exclusivamente básica e profissional,  
pluricurriculares e   mu lticampi, especializados na  
oferta de educação profissional e tecnológica nas  
diferentes modalidades de ensino, com base na  
conjugação  de  conhecimentos  técnicos  e  
tecnológicos com as suas práticas pedagógicas,  
nos termos desta Lei.   
c)   Somente poderão ser nome ados Pró - Reitores os  
servidores ocupantes de cargo efetivo da Carreira  
docente,  desde  que  possuam  o  mínimo  de  5  
(cinco) anos de efetivo exercício em instituição  
federal de educação profissional e tecnológica.   
d)   Os Institutos Federais terão autonomia para cri ar  
e extinguir cursos, nos limites de sua área de  
atuação  territorial,  bem  como  para  registrar  
diplomas  dos  cursos  por  eles  oferecidos,  
mediante autorização do seu Conselho Superior,  
aplicando - se,  no  caso  da  oferta  de  cursos  a  
distância, a legislação espec ífica.   
e)   O Conselho Superior, de caráter normativo, será  
composto por representantes dos docentes, dos  
estudantes,  dos  servidores  técnico - 
administrativos  e  da  sociedade  civil,  
assegurando - se  a  representação  paritária  dos  
segmentos  que  compõem  a  comunidade  
ac adêmica.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 5 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
7.   Assinale  a  alternativa  que  contenha  a  
sequência  CORRETA,  de  cima  para  baixo,  dos  
parênteses , segundo a Organização Didática (OD)  
do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  
Tecnologia do Rio Grande do Sul  –   IFRS :   
  
1.   Poderão  ser  o ferecidos  somente  na  
modalidade presencial;   
2.   Poderão  ser  oferecidos  som ente  na  
modalidade de educação a   distância;   
3.   Poderão  ser  oferecidos  na  modali dade  
presencial ou de educação a   distância.   
  
(   )   Cursos Técnicos Integrados de nível médio;   
(   )   Cursos  Técnico s  Integrados  à  Educação  
Profissional  na  modalidade  de  Educação  de  
Jovens e Adultos (EJA) de nível médio;   
(   )   Cursos  Técnicos  de  nível  médio  
subsequente;   
(   )   Cursos  Técnicos  de  nível  médio  na  
modalidade de concomitância externa.   
  
a)   1, 1, 3, 3.   
b)   1, 1, 1, 3.   
c)   1,   2,   3,   3 .   
d)   3, 2, 1, 1.   
e)   3, 3, 3, 3.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
8.   Sobre as Regras Deontológicas contidas no  
Código de Ética Profissional do Servidor Público  
Civil do Poder Executivo Federal, instituído por  
meio do Decreto nº 1.171, de 22 de junho de 1994,  
assinale a   alternativa  INCORRETA :   
  
a)   A  dignidade,  o  decoro,  o  zelo,  a  eficácia  e  a  
consciência dos princípios morais são primados  
maiores que devem nortear o servidor público,  
seja no exercício do cargo ou função, ou fora  
dele, já que refletirá o exercício da vocação  do  
próprio poder estatal. Seus atos, comportamentos  
e atitudes serão direcionados para a preservação  
da honra e da tradição dos serviços públicos.   
b)   Deixar  o  servidor  público  qualquer  pessoa  à  
espera de solução que compete ao setor em que  
exerça suas funções , permitindo a formação de  
longas filas, ou qualquer outra espécie de atraso  
na prestação do serviço, não caracteriza apenas  
atitude contra a ética ou ato de desumanidade,  
mas  principalmente  grave  dano  moral  aos  
usuários dos serviços públicos.   
c)   A função púb lica deve ser tida como exercício  
profissional  e,  portanto,  se  integra  na  vida  
particular  de  cada  servidor  público.  Assim,  os  
fatos e atos verificados na conduta do dia - a - dia  
em sua vida privada poderão acrescer ou diminuir  
o seu bom conceito na vida funci onal.   
d)   Toda ausência injustificada do servidor de seu  
local de trabalho é fator de desmoralização do  
serviço público, o que quase sempre conduz à  
desordem nas relações humanas.   
e)   Excepcionados  os  casos  que  envolvam  a  
segurança  nacional,  a  publicidade  de  qualq uer  
ato administrativo constitui requisito de eficácia e  
moralidade,  ensejando  sua  omissão  
comprometimento  ético  contra  o  bem  comum,  
imputável a quem a negar.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 6 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
9.   Os  servidores  ocupantes  de  cargos  da  
Carreira de Magistério do Ensino Básico, T écnico  
e Tecnológico, aprovados no estágio probatório  
do respectivo cargo, que atenderem os seguintes  
requisitos de titulação ,   farão jus a processo de  
aceleração da promoção:   
  
I.   de qualquer nível da Classe D I para o nível 1  
da classe D II, pela apresentação   de título de  
especialista.   
II.   de qualquer nível da Classe D I para o nível 1  
da classe D II, pela apresentação do diploma  
de graduação somado ao Reconhecimento de  
Saberes e Competências (RSC)  –   I.   
III.   de qualquer nível das Classes D I e D II para  
o nível 1 da cl asse D III, pela apresentação  
de título de mestre ou doutor.   
IV.   de qualquer nível das Classes D I e D II para  
o nível 1 da classe D III, pela apresentação  
de  certificado  de  pós - graduação  lato  sensu  
somado  ao  Reconhecimento  de  Saberes  e  
Competências (RSC)  –   II .   
V.   de qualquer nível das Classes D I e D II para  
o nível 1 da classe D III, pela apresentação  
de  título  de  mestre  somado  ao  
Reconhecimento de Saberes e Competências  
(RSC)  –   III.   
  
Assinale a alternativa em que todas as afirmativas  
estão  INCORRETAS :   
  
a)   Apenas I , II ,   III.   
b)   Apenas I, III ,   V.   
c)   Apenas II, III ,   IV.   
d)   Apenas II, IV ,   V.   
e)   Apenas III, IV ,   V.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
10.   Segundo o Projeto Pedagógico Institucional  
(PPI) do Instituto Federal de Educação, Ciência e  
Tecnologia  do  Rio  Grande  do  Sul  –   IFRS ,   são  
princípios da su a ação inclusiva:   
  
I.   A igualdade de oportunidades e de condições  
de acesso, inclusão e permanência.   
II.   O desenvolvimento de competências para a  
laborabilidade.   
III.   A defesa da interculturalidade.   
IV.     A garantia da educação pública, gratuita e de  
qualidade para todos.   
V.   A  flexibilidade,  interdisciplinaridade  e  
contextualização.   
  
Assinale a alternativa em que todas as afirmativas  
estão  INCORRETAS :    
  
a)   Apenas I ,   IV.   
b)   Apenas II ,   V.   
c)   Apenas II ,   IV.   
d)   Apenas II, III ,   V.   
e)   Apenas I, III, IV ,   V.   
  
  
  
    
6   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 7 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS   
  
Um mito   
P or Sirio Possenti   
O mito mais renitente sobre as línguas é o de  
que  teria  havido,  em  algum  momento,  línguas  
perfeitas.  Em  cada  país  –   ou  cultura  –   há  quem  
lamente  sua  decadência.  As  pessoas  estariam  
falando muito mal, ninguém mais respeita as regras,  
a gra mática precisa “voltar” a ser ensinada, quem  
sabe  até  mesmo  o  latim,  já  que  isso  ajudaria  a  
melhorar as coisas, da grafia ao sentido, passando  
pelas  regências  e  concordâncias.  As  queixas  são  
generalizadas.   
A  primeira  versão  desse  mito  que  
conhecemos  é  a  hi stória  de  Babel,  embora  
no   livro   não se diga que  se falava corretamente,   mas  
apenas  que  se  falava  uma  só  língua  e  todos  se  
compreendiam.  O  castigo  foi  a  diversidade  
linguística. Antes disso, o   livro   informara que Adão  
deu a cada criatura um nome adequado.  Não se fala  
em sintaxe, concordância, regência, muito menos em  
correção,  mas  apenas  na  adequação  dos  nomes,  
que, diga - se, é hoje um tópico de muitas queixas.     
Na verdade , o mito da decadência (o avesso  
do  da  perfeição  antiga)  vigora  em  muitos  outros  
campos :  os  escritores  eram   melhores,  havia  
verdadeiros  filósofos,  os  políticos  tinham  mais  
compostura  (e  eram  melhores  oradores),  o  
casamento era para valer, as mulheres, então... etc.   
O dado mais curioso sobre a questão é que  
as queixas são bem antigas. Cícero  já se queixava  
da  mesma  coisa,  e  conhece - se  o   Appendix   Probi ,  
que fazia uma lista de palavras corretas e de sua  
contraparte  “errada”  (por  exemplo,  
condenava   oricla,   de  que  derivou   orelha ,  
defendendo   auri s;  condenava   rivus ,  contra   rius ,  de  
onde  obviamente  v eio   rio ;  condenava   socra   (sogra)  
em  vez  de   socrus ;  defendia   ansa   contra  a  forma  
nova   asa   etc.). Ou seja, já naquele tempo se faziam  
listas de erros, que hoje é um esporte bem lucrativo.   
O curioso é que, a cada época, os defensores  
do  seu  padrão  não  se  dão  conta  de  que  ele  foi  
condenado  anteriormente  (quem  deixaria  de  
dizer   rio ,   asa   ou   sogra ?).  Há  queixas  gerais,  pura  
repetição  de  clichês,  e  queixas  específicas,  que  
tematizam  questões  particulares.  As  queixas  
começam pela grafia, sem que os críticos se deem  
conta de que uma lei pode mudá - la.   A “invenção” de  
palavras consideradas desnecessárias ou o emprego  
das atuais em sentido “corrompido” também é um  
alvo muito comum.   
Disponível em:   
<http://www.cienciahoje.org.br/noticia/v/ler/id/3113/n/um_mito>  Acesso  
em:  04 out. 2016   
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
11.   O  texto  de  Sirio  Possenti  aborda  uma  
questão recorrente quando o assunto é a língua  
portuguesa:  o  mito  da  decadência.  Na  obra  
“Preconceito Linguístico: o que é, como se faz”,  
Marcos  Bagno  apresenta  outros  mitos  
relacionados  a  essa  temática.   Analise  as  
afirmações a seguir e assinale a alternativa que  
desenvolve,  de  maneira  INCORRETA ,  as  ideias  
apresentadas  por  Sirio  no  texto  acima  e  por  
Bagno na obra citada.   
  
a)   Uma  ilustração  das  queixas  específicas,  
mencionadas por Possenti, pode ser o fato de   
que é comum ouvir que as regências estão sendo  
abandonadas. Do ponto de vista dos autores, é  
possível afirmar que casos como “assistir o jogo”,  
por  exemplo,  não  implicam  abandono  de  
regência, mas sua mudança.   
b)   Um mito apresentado por Bagno e alinhado ao  
mi to citado no texto acima é o de que “brasileiro  
não sabe português”. Ele estaria relacionado à  
compreensão de que uma raça que não é “pura”  
não poderia falar uma língua “pura”.   
c)   A afirmação de que “As queixas começam pela  
grafia, sem que os críticos se deem   conta de que  
uma lei pode mudá - la” pode ser relacionada ao  
decreto nº6.583, de 29 de setembro de 2008, que  
promulga  o  Acordo  Ortográfico  da  Língua  
Portuguesa,  assinado  em  Lisboa,  em  16  de  
dezembro de 1990.   
d)   Possenti lembra que, em “Babel”, o castigo foi a  
diversidade linguística. Relacionado a esse tema,  
Bagno apresenta outro mito, a saber: “a língua  
falada  no  Brasil  apresenta  uma  unidade  
surpreendente”.  O  autor  salienta  que,  embora  
sério, este mito é um dos menos prejudiciais   à  
educação.   
e)   Outro  mito  que  com põe  a  mitologia  do  
preconceito  linguístico  é  o  que  afirma  que  “o  
domínio  da  norma  culta  é  um  instrumento  de  
ascensão social”. Segundo Bagno, este mito está  
bastante relacionado a sérias questões sociais e  
à ideia de que se trata de “dar uma língua” aos  
“se m - língua”.    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
7   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 8 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
12.   No  que  tange  o  ensino  de  gramática  nas  
aulas  de  língua  portuguesa,  os  Parâmetros  
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, no  
item  Linguagens,  códigos  e  suas  tecnologias ,  
(BRASIL, 2002, p. 81) estabelecem que: “O ensino  
de gramát ica não deve ser visto como um fim em  
si  mesmo,  mas  como  um  mecanismo  para  a  
mobilização de recursos úteis à implementação  
de outras competências, como a interativa e a  
textual”  (BRASIL,  2002,  p.  81).    Tal  concepção  
está alinhada ao conceito de “análise li nguística”  
apresentado  por  Geraldi  na  obra  “Portos  de  
Passagem”.     
Das alternativas abaixo, assinale aquela que NÃO  
corresponde às ideias apresentadas pelo autor:   
  
a)   A  classificação  das  atividades  em  
“metalinguísticas”  ou  “epilinguísticas”  se  dá  a  
partir  da  c onsciência  ou  da  inconsciência  do  
falante em relação a elas.    
b)   É no interior das atividades interativas efetivas  
em sala de aula e a partir delas que se dá a  
análise  linguística  nas  aulas  de  língua  
portuguesa.   
c)   A  expressão  “análise  linguística”  engloba  o  
con junto de atividades cujo objeto é o fato de a  
linguagem poder remeter a si própria.   
d)   As atividades de análise linguística podem ser  
divididas  em  “atividades  metalinguísticas”  e  
“atividades epilinguísticas”.   
e)   Para que as atividades metalinguísticas tenham  
sig nificância,  é  preciso  que  elas  sejam  
antecedidas pelas atividades epilinguísticas.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
13.   Carlos Alberto Faraco, no livro “Norma culta  
brasileira: desatando alguns nós” (2008, p. 160),  
afirma  que:  “A  crítica  à  gramatiquice  e  ao  
normativismo não si gnifica, como pensam alguns  
desavisados, o abandono da reflexão gramatical  
e  do  ensino  da  norma  culta/comum/ standard .  
Refletir sobre a estrutura da língua e sobre seu  
funcionamento  social  é  atividade  auxiliar  
indispensável para o domínio fluente da fala e  da  
escrita.  E  conhecer  a  norma  
culta/comum/ standard   é  parte  integrante  do  
amadurecimento  das  nossas  competências  
linguístico - culturais,  em  especial  as  que  estão  
relacionadas à cultura escrita. O lema aqui pode  
ser:  reflexão  gramatical  sem  gramatiquice  e  
es tudo  da  norma  culta/comum/ standard   sem  
normativismo.”   
  
Considerando  essa  citação,  assinale  a  alternativa  
que  evidencia  a  concepção  de  norma  
culta/comum/ standard   defendida pelo autor.   
  
a)   A  expressão  norma  culta/comum/ standard   
designa um constructo sócio - histó rico cuja função  
é servir de referência para estimular um processo  
de uniformização da língua.   
b)   A  expressão  norma  culta/comum/ standard   
representa uma baliza extraída do uso social e  
real  da  língua,  uma  codificação  relativamente  
abstrata, para orientar proje tos de padronização  
linguística.   
c)   A expressão norma culta/comum/ standard   refere - 
se  a  uma  variedade  de  língua  que  pode  ser  
concebida como supra - regional e transtemporal,  
uma  vez  que  apaga  marcas  dialetais  muito  
salientes.   
d)   A expressão norma culta/comum/ standa rd   refere - 
se ao conjunto de fenômenos apresentados como  
cultos  por  gramáticos  da  segunda  metade  do  
século  XX,  os  quais  flexibilizaram  os  juízos  
normativos da tradição conservadora.   
e)   A  expressão  norma  culta/comum/ standard   
designa  o  grupo  de  fenômenos  linguís ticos  
correntemente presentes no uso da língua feito  
por  falantes  letrados  em  situações  mais  
monitoradas de fala e de escrita.   
  
  
  
  
  
  
  
  
8   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 9 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
14.   Analise  as  afirmativas  abaixo  sobre  a  
transitividade verbal no português brasileiro:   
  
I.   Segundo  Bechara,  verbos  que  apresen tam  
significado lexical referente a realidades bem  
concretas não necessitam de outros signos  
léxicos   e  são chamados de  intransitivos , pela  
gramática tradicional.   
II.   Os verbos cujo conteúdo léxico é de grande  
extensão  semântica   e   que  necessitam  
delimitar essa  extensão  através de  auxílio de  
outros signos léxicos adequados à realidade  
concreta , segundo Bechara,  recebem o nome  
de  transitivos .   
III.   Para Perini, a descrição das transitividades  
verbais  deve  ser  feita  em  termos  de  
exigência ,  recusa  e  aceitação livre  de cad a  
uma das funções relevantes.   
IV.   De acordo com Perini, as pesquisas indicam  
que  há  duas  funções  sintáticas  relevantes  
para a definição da transitividade verbal, são  
elas: objeto direto e objeto indireto.    
V.   Na  classificação  apresentada  por  Perini,  o  
verbo  fazer   apresenta o traço [Ex - OD].   
  
Assinale a alternativa em que todas as afirmativas  
estão   CORRETAS :     
  
a)   Apenas I, II.   
b)   Apenas I, II, III, V.   
c)   Apenas III, IV, V.   
d)   Apenas II, III, IV.   
e)   Apenas I, II, IV, V.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
15.   Para Oliveira (2004, p. 23), “Embora não s eja  
tarefa  fácil  definir  o  objeto  de  estudos  da  
Semântica,  afirma - se  classicamente  que  seu  
objeto  é  o  ‘significado’  das  palavras  e  das  
sentenças. Abordagens mais recentes entendem  
que seu objetivo é descrever a capacidade que  
um  falante  tem  para  interpreta r  qualquer  
sentença  de  sua  língua.  Em  quaisquer  
abordagens,  devemos  definir  o  conceito  de  
significado. O problema é que não há consenso  
sobre o que é o ‘significado’.”   
Oliveira  sintetiza  noções  particulares  de  
“significado”  eleitas  por  diferentes  abordagen s  
semânticas.  Considerando  o  apresentado  pela  
autora  no  texto  Semântica ,  que  integra  a  obra  
Introdução à linguística: domínios e fronteiras”  
(vol. 2), organizada por Fernanda Mussalim e Ana  
Christina Bentes (2004), a ssinale a sequência que  
ilustra  o  preenc himento  CORRETO  dos  
parênteses, de cima para baixo:   
  
1  –   Estruturalismo de vertente saussureana   
2  –   Semântica Formal   
3  –   Semântica da Enunciação   
4  –   Semântica Cognitiva    
  
(   )   o  significado  é  um  termo  complexo,  
composto por duas partes.    
(   )   o  significado  é   o  resultado  do  jogo  
argumentativo criado na linguagem e por ela.    
(   )   o significado é definido como uma unidade  
de diferença.   
(   )   o significado é a superfície linguística de um  
conceito  adquirido  por  meio  de  interações  
sensório - motoras com o mundo.   
  
a)   1   –   3   –   2   –   4 .   
b)   1  –   4  –   2  –   3 .   
c)   2   –   4  –   1  –   3 .   
d)   1  –   2  –   3  –   4 .   
e)   2  –   3   –   1   –   4 .   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
9   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 10 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
16.   Na  obra  “Produção  textual,  análise  de  
gêneros e compreensão”, Marcuschi apresenta e  
analisa a proposta de trabalho com texto em sala  
de aula conhecida como “sequências didátic as”,  
elaborada  inicialmente  por  Dolz  e  Schneuwly.  
Analise  as  afirmativas   abaixo,  que  listam  
considerações  feitas  por  Marcuschi  sobre  as  
sequências didáticas,   identificando com “V” as  
VERDADEIRAS  e  com  “F”  as  FALSAS ,  
assinalando a seguir a alternativa   CORRE TA ,   na  
sequência de cima para baixo:   
  
(   )   Tal proposta está alinhada à concepção de  
língua como um conjunto de práticas sociais e  
entende os gêneros nessa mesma linha.   
(   )   Na proposta de “sequências didáticas”, os  
gêneros são tratados como formas histórica s com  
uma  relativa  estabilidade  e  com  circulação  na  
sociedade para consumo dos falantes e leitores  
em geral.   
(   )   A estratégia de modularidade situa as ações  
no contexto da realidade e naturaliza o trabalho  
com a língua.   
(   )   O  caráter  modular  da  proposta  tr az  
flexibilidade  ao  trabalho,  uma  vez  que  a  
modularidade  pode  obedecer  uma  ordem  
aleatória.   
  
a)   V  –   V  –   V  –   F.   
b)   F  –   F  –   V  –   V.   
c)   V  –   V  –   F  –   F.   
d)   F  –   V  –   F  –   V.   
e)   V  –   F  –   V  –   F.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
17.   Segundo Lyons, os neogramáticos adotaram  
a compreensão de que a Lingu ística tem que ser  
necessariamente  histórica.  Saussure,  por  outro  
lado, argumenta que a descrição sincrônica de  
línguas  particulares  pode  ser  igualmente  
explicativa. Das alternativas abaixo, todas estão  
corretas em relação ao apresentado por Lyons  
sobre  a  explicação  sincrônica  e  a  explicação  
diacrônica,  EXCETO :   
  
a)   A explicação sincrônica depende da explicação  
diacrônica do ponto de vista lógico.   
b)   A explicação sincrônica e a explicação diacrônica  
respondem, de maneira diferente, à questão “por  
que as coisas são   como são?”.   
c)   A explicação sincrônica é estrutural, enquanto a  
explicação diacrônica é causal.   
d)   A explicação sincrônica investiga como as formas  
ou  os  sentidos  estão  inter - relacionados  no  
sistema  linguístico,  e  a  explicação  diacrônica  
investiga  o  desenvolvim ento  histórico  de  
determinadas formas ou sentidos.   
e)   A explicação sincrônica e a explicação diacrônica   
pode m   ser  científicas .   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
10   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 11 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
18.   Ao  abordar  a  questão  da  tonicidade  no  
português  brasileiro,  Bechara  afirma  que  o s  
vocábulos  átonos  pro clíticos,  ao  perderem  seu  
acento  próprio  pa ra  se  subordinarem  ao  do  
tônico   seguinte,   acabam por sofrer reduções   no  
seu  volume  fonético.   Das  alternativas  abaixo,  
todas  apresentam consequências da próclise de  
clíticos ,  EXCETO :   
  
a)   A passagem de hiato a ditongo,   em virtude de  
uma vogal passar a semivogal.   
b)   O desaparecimento da vogal da primeira sílaba  
de um dissílabo.   
c)   O erro de prosódia em que há a deslocação do  
acento tônico de uma palavra.   
d)   O  desaparecimento  da  sílaba  final  de  um  
dissílabo.   
e)   Reduções, como a de “s enhor” para “seu”.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
11   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 12 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
19.   Leia o poema abaixo, de Gregório de Matos Guerra: 
À  negra Margarida que acariciava um mulato   
  
1  Carina, que acariais   
     aquele Senhor José   
     ont em tanga de guiné,   
     hoje Senhor de Cascais:   
     vós, e outras catingas mais,   
outros cães, e outras cadelas   
amais tanto as parentelas,   
que imagina o vosso amor,   
que em chamando ao cão Senhor   
Ihe dourais suas mazelas.   
  
2  Longe vá o mau agouro;   
tirai - vos  desse furor,   
que o negro não toma cor,   
e menos tomará ouro:   
quem nasceu de negro couro,   
sempre a pintura o respeita   
tanto, que nunca o enfeita   
de outra cor, pois fora aborto,   
é, como quem nasceu torto,   
que tarde, ou nunca endireita.   
  
3   A nenhum cão chama is tal,   
Senhor ao cão? isso não:   
que o Senhor é perfeição,   
e o cão é perro neutral:   
do dilúvio universal   
a esta parte, que é   
desde o tempo de Noé,   
     gerou Cão filho maldito   
     negros de Guiné, e Egito,   
     que os brancos gerou Jafé.     
  
4  Gerou o maldito   Cão   
     não só negros negregados,   
     mas como amaldiçoados     
     sujeitos à escravidão:   
     ficou todo o canzarrão   
     sujeito a ser nosso servo   
     por maldito, e por protervo;   
    e o forro, que inchar se quer,   
     não pode deixar de ser   
     dos nossos c ativos nervo.   
  
5  Os que no direito expertos   
penetram termos tão finos,   
bem sabem, que os libertinos   
distam muito dos libertos:   
se há brancos tão inexpertos,   
que dão benignos, ou bravos   
alforrias por agravos:   
os que destes são nascidos,   
por libertinos são  tidos,   
porém são filhos de escravos.   
  
(RONCARI, Luiz. Literatura Brasileira: dos primeiros cronistas aos últimos românticos. 2. ed. São Paulo: Edusp, 2014, p. 115 
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
  
6  O filho da minha escrava,   
e dos meus vizinhos velhos,   
que eu vejo pelos artelhos,   
que ontem soltaram da trava;   
porque tanto se deprava   
com tal brio, e pundonor,   
que quer Ihe chamem Senhor:   
se consta o seu senhorio   
d e um bananal regadio,   
que cavou com seu suor!   
  
7  E se são justos os brios   
daqueles, que escravos têm,   
nisso a mor baixeza vêm,   
pois têm por servos seu tios:   
e se algum com desvarios   
diz, que o ter por natural   
sangue de branco o faz tal,   
nisso a condenar - s e vêm,   
porque se o branco faz bem,   
como o negro não faz mal?   
  
8  Tomem de leite um cabaço,   
lancem - lhe um golpe de tinta,   
a brancura fica extinta,   
todo o leite sujo, e baço:   
assim sucede ao madraço,   
que com a negra se tranca;   
do branco o leite se arranca,   
d a negra a tinta se entorna,   
o leite negro se torna,   
e a tinta não se faz branca.   
  
9  Mas tornando a vós, Carira,   
     que ao negro Senhor chamais,   
porque é Senhor de Cascais,   
quando vos casca, e atira:   
crede, amiga, que é mentira   
ser branco um negro da Mina ,   
nem vós sejais tão menina,   
que creiais, que ele não crê,   
que é negro, pois sempre vê   
em casa a mãe Caterina.   
  
10 Dizei ao Vosso Senhor   
entre um, e outro carinho,   
que o negro do seu focinho   
é cor, que não toma cor:   
e que dê graças a Amor   
que vos pôs os ol hos tortos   
para não ver tais abortos,   
mas que há de esbrugar mantenha   
daqui até que Deus venha   
julgar os vivos, e mortos.   
  
- 118.)   
12   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 13 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
Considere as seguintes afirmações sobre o poema.    
  
I.   A  sonoridade  de  “cão”,  na  terceira  estrofe,  
possibilita que associe os negros a Cam, filho  
amaldiçoado de Noé.   
II.   Da  segunda  estrofe  à   oitava  ocorre  o  
procedimento estilístico denominado zeugma,  
pois há omis são do sujeito a quem o eu - lírico  
se dirige no poema, já exposto na primeira  
estrofe:“Carina”.   
III.   A metáfora do leite e da tinta, presente na  
oitava  estrofe,  associa - se  ao  critério  de  
limpeza de sangue, pois a ideia, no mundo  
colonial,  é  a  de  que  a  mestiçagem   não  
branqueava o sangue negro, mas enegrecia o  
sangue branco.   
IV.   O  poema  começa  com  a  crítica  à  negra  
Carina, que dedica seus afetos a um mulato,  
que, por ser livre, afasta - se de seus familiares  
maternos, ainda escravos, já que devia ser  
filho de escrava com   algum senhor branco.   
V.   A metonímia é a figura de linguagem que o  
poeta usa para caracterizar seus desafetos.  
Exemplos são: “tanga”, “catingas” e “outros  
cães, cadelas” presentes na primeira estrofe.    
  
Assinale a alternativa em que todas as afirmativas  
estão   CORRETAS :   
  
a)   Apenas II, III,   IV.   
b)   Apenas I, II, IV,   V.   
c)   Apenas I, II, III,   V.   
d)   Apenas I, III, IV, V.   
e)   Apenas II, III,   V.    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
20.   Rildo  Cosson,  em  “ Letramento  literário:  
teoria  e  prática”   (2016,  p.47 -   48)  diz:  “[…]  
adotamos como princípio do letramento li terário  
a construção de uma comunidade de leitores. É  
essa  comunidade  que  oferecerá  um  repertório,  
uma  moldura  cultural  dentro  da  qual  o  leitor  
poderá se mover e construir  o mundo e a ele  
mesmo. Para tanto, é necessário que o ensino da  
Literatura  efetive  u m  movimento  contínuo  de  
leitura,  partindo  do  conhecido  para  o  
desconhecido, do simples para o complexo, do  
semelhante para o diferente, com o objetivo de  
ampliar  e  consolidar  o  repertório  cultural  do  
aluno.  Nesse  caso,  é  importante  ressaltar  que  
tanto a se leção de obras quanto as práticas de  
sala  de  aula  devem  acompanhar  este  
movimento”.    
O  autor,  logo  após  tal  pressuposto  sobre  
letramento literário,  apresenta  duas  sequências  
para  desenvolver  as  atividades  das  aulas  de  
Literatura:  sequência  básica  e  sequênc ia  
expandida. A sequência expandida, além de ter  
os mesmos passos da sequência básica, possui  
outros. São eles:   
  
Assinale a alternativa   CORRETA .     
  
a)   Introdução,  leitura,  interpretação,  
contextualização e expansão.   
b)   Primeira  interpretação,  contextualização,  
se gunda interpretação e expansão.   
c)   Primeira  interpretação,  contextualização,  
segunda interpretação.   
d)   Motivação,  introdução,  primeira  interpretação  e  
segunda interpretação.   
e)   Introdução,  interpretação,  contextualização  e  
expansão.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
13   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 14 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
21.   Antonio  Candido ,  na  obra  “ Literatura  e  
Sociedade”   (2014),  aborda  vários  níveis  da  
correlação  entre  literatura  e  sociedade,  sendo  
este  o  tema  que  percorre  os  ensaios  que  
compõem o livro e que dão unidade a esta obra.  
Ele analisa o vínculo entre obra e ambiente, sem  
perder   a dimensão estética do literário. Em suas  
palavras, “O  externo   (no caso, o social) importa,  
não  como  causa,  nem  como  significado,  mas  
como elemento que desempenha um certo papel  
na  constituição  da  estrutura,  tornando - se,  
portanto,  interno ”  (CANDIDO,  p.  14 ).  
Considerando  a  obra  como  um  organismo,  o  
autor  ainda  aponta:  “Hoje  sentimos  que,  ao  
contrário do que pode parecer à primeira vista, é  
justamente  esta  concepção  da  obra  como  
organismo que permite, no seu estudo, levar em  
conta  e  variar  o  jogo  de  fatores  que  a  
condicionam  e  motivam;  pois  quando  é  
interpretado  como  elemento  da  estrutura,  cada  
fator se torna componente essencial do caso em  
foco […]” (CANDIDO, p. 25).    
O último ensaio da obra “ Literatura e Sociedade”   
(2014)  é  voltado  à  estrutura  literária  e  f unção  
histórica, no qual o autor opera, na prática, as  
diretrizes  teórico - metodológicas  apresentadas  
nos ensaios anteriores. Com base neste último  
ensaio, analise as assertivas:   
  
I.   Candido,  ao  analisar  a  estrutura  da  obra  
Caramuru ,  de  José  de  Santa  Rita  Durã o,  
identifica a colonização, a natureza e o índio  
como os princípios estruturais que ordenam  
as partes, os motivos e os episódios e que  
todos  os  três  são  perpassados  pela  
ambiguidade,  cuja  análise  permite  perceber  
que o princípio organizador do poema, que  
liga as partes e dissolve as contradições, é a  
religião  e,  devido  a  ele,  os  princípios  
estruturais  se  vinculam  uns  aos  outros  
sutilmente.  Tal  caráter  ambíguo  permitiu  o  
reaproveitamento da obra pelo  R omantismo  
em sua faceta indianista.   
II.   Na formação de uma c onsciência literária de  
autonomia  no  Brasil,  eclodida  com  o  
Romantismo,  Caramuru , de José de Santa  
Rita  Durão,  que  teve  então  seu  grande  
momento,  desempenhou  uma  função  
fundamental devido ao caráter de paradigma  
ressaltado pelos escritores franceses, o que   
foi possível, em grande parte, por causa da  
natureza ambígua do poema, permitindo que  
os  precursores  franceses  e  os  primeiros  
românticos  brasileiros  operassem  nele  uma  
dupla distorção e um duplo aproveitamento, o  
ideológico e o estético.   
III.   O  aproveitamento  dos  textos  poéticos  O  
Uraguai ,  de  José  Basílio  da  Gama,  e  
Caramuru ,  de  José  de  Santa  Rita  Durão,  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
para a prosa em língua francesa, vertidas por  
François  Eugène  Garay  de  Monglave,  
consistiu num processo de descaracterização,  
conforme  aponta  Candido,  imprimin do  aos  
textos  um  “caráter  intermediário”,  de  
passagem,  entre  poema  e  romance.  Essas  
adaptações, assim como outras operadas na  
F rança, aproximam tais obras brasileiras do  
momento romântico francês, e as traduções,  
adaptações  e  recepções  que  tiveram  em  
terri tório  francês  foram  importantes  para  
estabelecerem  um  aspecto  específico  do  
romantismo  brasileiro,  o  I ndianismo.  A  
escolha da substância novelística, em lugar  
da épica, diz Candido, tornou O  Uraguai   e  
Caramuru   mais  próximos  e  familiares  à  
sensibilidade rom ântica, voltada para ficção e  
lirismo e que, observando tal fato, é possível  
avaliar  a  importância  do  trabalho  realizado  
pelos franceses, em uma sequência coerente  
e  progressiva  que  preludiou  a  ficção  
romântica brasileira.    
  
Ass inale  a  alternativa  em  que  ( toda s)  a(s)  
afirmativa(s) está (ao)  CORRETA(S) :   
  
a)   Apenas III.   
b)   Apenas I,   II.   
c)   Apenas I,   III.   
d)   Apenas II,   III.   
e)   I, II, III.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
14   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 15 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
22.   A  partir  das  afirmações  de  Luiz  Roncari  
(2014), sobre a obra “ Memórias de um Sargent o   
de  Milícias”,   de  Manuel  Antôn io  de  Almeida,  
a nalise as afirmativas identificando com “V” as  
VERDADEIRAS  e  com  “F”  as  FALSAS,  
assinaland o a seguir a alternativa CORRETA , na  
sequência de cima para baixo:   
  
(   )   Na obra, Manuel Antônio Almeida busca o  
ponto de encontro ou fronteira da soci edade da  
“ordem” com a da “desordem”. Como as duas  
não existiam separadamente, o que ele observa é  
o processo de relações e contato de uma com a  
outra  e  a  contaminação  de  uma  pela  outra,  
através dos processos de transbordamento das  
personagens de um lugar  social para o outro.   
(   )   Na  descrição  da  preparação  do  parto  
organizado  pela  comadre,  a  madrinha  de  
Leonardo, os elementos da religião católica são  
utilizados  com  finalidades  mágicas,  dentro  de  
práticas  típicas  da  crendice  e  da  superstição  
popular, apontan do, com isso, que o sincretismo  
ou  a  mistura  é  o  elemento  constante  e  
organizador  de  quase  todas  as  manifestações  
festivas,  ritualísticas  ou  simplesmente  da  
tradução dos costumes que o autor descreve.    
(   )   Na  construção  das  personagens,  Manuel  
Antônio  Alme ida  ultrapassou  as  suas  
caracterizações  como  tipos,  as  suas  
individualidades  não  estão  sujeitas  e  
determinadas às suas condições sociais, raciais,  
profissionais, pois ao fixar o foco do romance na  
área  de  contato  intersociais,  raciais,  éticos  e  
culturais,  faz com que as personagens consigam  
superar e ultrapassar suas condições, além de  
afirmarem - se como indivíduos de personalidades  
autônomas.    
(   )   Manuel  Antônio  Almeida  buscou  equilibrar  
duas  forças  de  sentido  oposto,  uma  coagindo  
para  a  “ordem”  e  outra  par a  “desordem”,  uma  
identificada com o Estado português, de origem  
externa e extração europeia e civilizada, e a outra  
identificada com as forças da “terra”, mameluca.  
No  entanto,  não  conseguiu  que  tais  forças  
opostas convivessem e criassem uma ordem em  
que  as duas naturezas e dimensões do homem  
encontrassem espaço de realização e equilíbrio.    
(   )   Os  melhores  momentos  de  apreensão  de  
contato  e  reunião  de  culturas  e  cores  raciais  
diferentes,  dentro  da  obra,  são  os  encontros  
festivos e comemorativos, como o que   ocorre no  
capítulo “Origem, Nascimento e Batizado”.   
a)   V   –   V   –   F   –   F   –   V .   
b)   F   –   V   –   F   –   V   –   V .   
c)   V   –   V   –   V   –   F   –   V .   
d)   V   –   F   –   V   –   V   –   F .   
e)   F   –   V   –   V   –   F   –   F .   
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
23.   Convocando saber, experiência, imaginação,  
memória, razão, sensibilidade e tudo o mais que  
lhe  confere  a  rom ântica  aura  de  gênio  e  de   
“maldito” (pela vida desgraçada que levou e o  
quanto  sofreu  na  carne  o  drama  da  condição  
humana),  o  poeta  penetra  num  labirinto,  
descortinado pela sondagem do “eu”, marcada  
por estágios de angústia crescente, à medida que  
progrid e  a  vida  interior.  De  onde  o  tom  
permanente de dor cósmica, no sentido em que é  
mais do que sofrimento individual do poeta, é o  
universal ecoando nele e nele encontrando meio  
de  expressão.  O  fruto  desta  incursão  nos  
caminhos da alma consiste numa confissão   ou  
autobiografia  moral,  marcada  pela  “ânsia  de  
infinito”.  À  medida  que  avança  na  jornada  
interior, vai desintegrando o próprio “eu” com a  
finalidade  de  erguer  o  retrato  do  “Eu”,  ou  do  
“Nós”, composto pela soma de todos os “eus”  
alheios que lhe ficaram imp ressos na inteligência  
e  na  sensibilidade.  O  núcleo  de  sua  poesia  
reflexiva pode ser sintetizada como: a vida não  
tem  razão  de  ser,  e  descobri - lo  e  pensá - lo  de  
forma incessante é inútil e perigoso, pois apenas  
acentua o quanto irremediavelmente miserável é   
a condição humana.   
MASSAUD.  Moisés.  A  Literatura  Portuguesa .  37.  ed.  São  Paulo:  
Cultrix, 2013 -   texto adaptado   
  
O texto acima se refere a qual poeta da Literatura  
Portuguesa?   Assinale a alternativa  CORRETA .   
  
a)   Francisco Sá de Miranda.   
b)   Fernando Pessoa.   
c)   Mário  de Sá Carneiro.   
d)   Luís Vaz de Camões.   
e)   Antero de Quental.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
15   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 16 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
24.   Considere as seguintes análises de Antonio  
Candido, em “ Formação da Literatura Brasileira:  
momentos  decisivos”  (2000)   sobre  poetas  da  
literatura brasileira:   
  
I.   Nele,  o  lirismo  é  pura  ex pressão  da  
sensibilidade,  desligada  de  qualquer  
pretensão  mais  afoita.  Saudade,  ternura,  
natureza  e  desejo  são  modulados  numa  
frauta  singela.  Extremamente  romântico  na  
fuga  à  abstração,  à  generalização,  sempre  
transpõe no poema um sentimento imediato,  
banh ando - se  naquela  magia  desde  então  
ligada ao seu nome. O senso dramático da  
vida  reponta,  logo  atenuado  pela  vocação  
elegíaca e o arrepio sensual. A tristeza, nele,  
não  impede  o  encantamento  da  carne;  
aumenta - o,  pelo  contrário,  como  acontece  
nos  temperament os  voluptuosos.  Por  isso,  
contribui  decisivamente,  com  seu  grande  
talento  poético,  para  fixar  um  de  seus  
aspectos  românticos:  a  excitação  dos  
sentidos,  bastante  viva  para  despertar  e  
envolver a imaginação e, todavia, mascarada  
por jogo hábil de negaceios:  ora a tristeza da  
posse  inatingível,  ora  a  ironia  da  possa  
disfarçada,  ora  o  falso  pudor  da  posse  
protelada. E, dominando tudo, a capacidade  
quase  virtuosística  de  elaborar  imagens  
delicadas, a fim de atenuar as consequências  
finais da corte amorosa. Depoi s dele  -   na obra  
de Castro Alves  –   a paixão aparecerá mais  
próxima à natureza, e o drama do espírito não  
mais sufocará a fruição das coisas.    
II.   Se  as  imagens  recorrentes  valem  alguma  
coisa para entender os poetas, a presença da  
rocha aponta nele para um anse io profundo  
de  encontrar  o  alicerce,  ponto  básico  de  
referência.  Quando  quer  localizar  um  
personagem, é perto ou sobre uma rocha que  
o situa. Na pedra, quase tanto quanto nos  
troncos,  grava  os  seus  lamentos.  Para  
imagem da dor ou sofrimento, não quer outro   
símile.  Todavia,  é  como  antítese  que  mais  
aparecem, servindo para contrastar a ternura  
do  sentimento.  Nas  Obras  a  um  ciclo  de  
oposição sentimento - rocha, brandura - dureza,  
em  que  vem  se  exprimir,  segundo  a  
convenção  lírica,  a  sua  sensibilidade  
profunda.    
III.   Em   nossa  literatura  é  dos  maiores  poetas,  
dentro os sete ou oito que trouxeram alguma  
coisa à nossa visão de mundo. Com ele a  
pesquisa neoclássica da natureza alcança a  
expressão  mais  humana  e  artisticamente  
mais  pura.  A  recuperação  da  naturalidade,  
cujos  ar tífices  foram  os  primeiros  árcades,  
encontra  nele  a  nota  fundamental  humana.  
Ao  contrário  da  tradição  impessoal  do  
Cultismo  e  da  delegação  poética  arcádica,  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
vemos  uma  personalidade  que  se  revela,  
mas, ao mesmo tempo, constrói - se no plano  
literário,  que  con sidera  a  si  mesmo  como  
objeto  legítimo  da  arte,  e  por  isso  se  
desvenda, nas suas penas, no seu gosto, em  
toda  a  escavação  profunda  e  sinuosa  da  
confidência; mas só desvenda para atingir a  
imagem eloquente, a frase bela que permite  
elaborar  uma  expressão  ar tística,  ou  seja,  
uma estilização de si mesma.   
  
Assinale  a  alternativa  CORRETA   que  indica,  
respectivamente,  os  poetas  de  que  tratam  as  
análises I, II e III.   
  
a)   Análise I -   Álvares de Azevedo; Análise II -   Silva  
Alvarenga; Análise III -   Cláudio Manuel da Costa.   
b)   Análise I -   Casimiro de Abreu; Análise II -   Tomás  
Antônio  Gonzaga;  Análise  III -   Álvares  de  
Azevedo.   
c)   Análise I -   Casimiro de Abreu; Análise II -   Cláudio  
Manuel  da  Costa;  Análise  III -   Tomás  Antônio  
Gonzaga.   
d)   Análise I -   Álvares de Azevedo; Análise II -   Cláudio  
Manu el  da  Costa;  Análise  III -   Tomás  Antônio  
Gonzaga.   
e)   Análise  I -   Junqueira  Freire;  Análise  II -   Tomás  
Antônio Gonzaga; Análise III -   Cláudio Manuel da  
Costa.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
16   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 17 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
25.   O autor Jonathan Culler, ao longo do livro  
“ Teoria literária: introdução”   (1999 ,   p. 34 ), aponta  
que  não  existe  um  critério  único,  absoluto  e  
suficiente  para  definir  um  texto  como  sendo  
literário ou não, e analisa, no capítulo “ O que é  
literatura e tem ela importância?” ,   a dificuldade  
em  distingui - los.  “A  literatura,  poderíamos  
conclui r, é um ato de fala ou evento textual que  
suscita certos tipos de atenção. Contrasta com  
outros  tipos  de  atos  de  fala,  tais  como  dar  
informação, fazer perguntas ou fazer promessas  
[…]  Não  há  maneiras  especiais  de  organizar  a  
linguagem que nos digam que alg o é literatura?  
Ou o fato de sabermos que algo é literatura nos  
leva a dar - lhe um tipo de atenção que não damos  
aos  jornais  e,  consequentemente,  a  encontrar  
nela tipos especiais de organização e sentidos  
implícitos? A resposta deve certamente estar no  
fato   de que ambos os casos ocorrem: às vezes o  
objeto tem traços que o tornam literário mas às  
vezes é o contexto literário que nos faz tratá - lo  
como  literatura.  Mas  linguagem  altamente  
organizada não necessariamente transforma algo  
em literatura: nada é mais  altamente padronizado  
que  a  lista  telefônica  […]  A  "literatura"  não  é  
apenas  uma  moldura  na  qual  colocamos  a  
linguagem: nem toda sentença se tornará literária  
se registrada na página como um poema. Mas,  
por  outro  lado,  a  literatura  não  é  só  um  tipo  
especia l  de  linguagem,  pois  muitas  obras  
literárias não ostentam sua diferença em relação  
a  outros  tipos  de  linguagem:  funcionam  de  
maneiras  especiais  devido  à  atenção  especial  
que recebem”.   
O autor vai apontar, então, no capítulo  “ O que é  
literatura e tem ela im portância?”,  perspectivas  
para pensar a obra literária e examina pontos a  
respeito da natureza da literatura.     
  
Todas  as  alternativas  abaixo  correspondem  a  um  
ponto examinado pelo autor,  EXCETO :   
  
a)   Literatura como integração da linguagem.   
b)   Literatura como ob jeto estético.   
c)   Literatura como construção intertextual ou auto - 
reflexiva.   
d)   Literatura como a colocação em primeiro plano  
da linguagem.   
e)   Literatura como produção de identidade cultural.   
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
26.   According to Richards; Rodgers (2001, p.16)  
“approaches and method s can be studied not as  
prescriptions for how to teach but as a source of  
well - used practices, which teachers can adapt or  
implement based on their own needs”.   
  
Read  the  following  statements  about  five  current  
communicative  approaches  and  check  if  they  are   
TRUE   (T)   or  FALSE   (F).   
  
(   )   The  Communicative  Language  Teaching  
approach  states  that  learning  is  a  process  of  
creative construction and involves trial and error.   
(   )   According to the Natural Approach, a focus  
on  comprehension  and  meaningful  
communication  as  well  as  the  provision  of  the  
right kinds of comprehensible input provide the  
necessary and sufficient conditions for successful  
classroom  second  and  foreign  language  
acquisition.   
(   )   Cooperative learning is the instructional use  
of  small  groups  through  which  students  work  
together without accomplishing shared goals.   
(   )   Content - Based  Instruction  refers  to  an  
approach to second language teaching in which  
teaching is organized around the substance or  
subject matter that students learn or communicate  
throug h language rather than the language used  
to convey it.   
(   )   In  the  Task - based  Language  Teaching  
approach the activities and tasks can be either  
those that learners might need to achieve in real  
life  or  those  that  have  a  pedagogical  purpose  
specific to the c lassroom.   
  
Choose the alternative which  CORRECTLY   shows if  
the statements are  TRUE   or  FALSE :   
  
a)   F  –   T  –   F  –   T  –   F .   
b)   T  –   T  –   F  –   T  –   T.   
c)   T  –   F  –   T  –   F  –   F .   
d)   T  –   T  –   T  –   T  –   F .   
e)   F  –   T  –   F  –   T  –   T .   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
17   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 18 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
27.   Brown (2004, p.19) states five principles of  
language  ass essment:  “practicality,  reliability,  
validity, authenticity, and washback”.   
  
Read  the  statements  below  about  these  principles  
and check if they are correct or incorrect.   
I.   A  test  is  practical  when  it  stays  within  
appropriate time constraints, is relatively e asy  
to  administer,  has  a  scoring/evaluation  
procedure that is specific and  time - efficient ,  
and is not excessively expensive .   
II.   A reliable test is consistent and  dependable. If  
the teacher gives the same test to the same  
student or matched students on two different  
occasions, the test should yield similar result.  
There  are  a  number  of  factors  that  may  
contribute  to  the  unreliability  of  a  test:  
fluctuations in the s tudent, in scoring, in test  
administration, and in the test i tself.   
III.   Face  validity  will  likely  be  high  if  learners  
encounter:  expected  format  with  familiar  
tasks,  clear  directions,  reasonable  level  of  
difficulty, etc.   
IV.   Authenticity may be presented in the fo llowing  
ways: the language in the test is as natural as  
possible; items are contextualized; topics are  
meaningful (for the students); etc.   
V.   Language  testing  washback  is  a  kind  of  
positive reinforcement ; the teacher praises the  
students  for  their  correct  ans wers  and  
“forgets” their mistakes.   
  
In  relation  to  the  previous  statements,  choose  the  
CORRECT   alternative:   
  
a)   I, II, III and IV are correct.   
b)   II, III, IV and V are correct.   
c)   I, II, and V are incorrect.   
d)   I, III, IV and V are correct.   
e)   I, II and III are incorrect .   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
28.   “The  field  of  English  for  specific  purposes  
(ESP), which addresses the communicative needs  
and  practices  of  particular  professional  or  
occupational  groups,  has  developed  rapidly  in  
the past forty years to become a major force in  
English  langu age  teaching  and  research.  ESP  
draws  its  strength  from  an  eclectic  theoretical  
foundation and a commitment to research - based  
language  education  which  seeks  to  reveal  the  
constraints of social contexts on language use  
and  the  ways  learners  can  gain  control  over  
these” (HYLAND, 2006, p.2).   
  
Some  of  the  major  perspectives  that  currently  
influence ESP are:     
1.   Needs analysis   
2.   Ethnography   
3.   Critical approaches   
4.   Contrastive rhetoric   
5.   Social constructionism   
6.   Discourse analysis    
  
Correlate  each  perspective  with  its  general  ideas  
about ESP.   
  
(   )   This perspective draws attention to the fact  
that  we  are  members of  several  such  cultures  
simultaneously  and  critically  highlights  the  
conflicts inherent in these multiple memberships.  
In particular it emphasizes the potential clashes   
between  the  discourse  conventions  of  
professional and ethnic cultures. The question of  
who  establishes  the  linguistic  conventions  of  
professional communities and whose norms are  
used to judge them is a central issue in ESP, and  
researchers have questioned   the traditional view  
that those familiar with other conventions need to  
conform  to  Anglo - American  norms  when  
engaging  in  professional  and  particularly  
academic genres.   
(   )   This  perspective  suggests  that  knowledge  
and  social  reality  are  created  through  dai ly  
interactions  between  people  and  particularly  
through their discourse. It takes a critical stance  
towards  taken - for - granted  knowledge  and,  in  
opposition  to  positivism  and  empiricism  in  
traditional  science,  questions  the  idea  of  an  
objective reality. It s ays that everything we see  
and  believe  is  actually  filtered  through  our  
theories and our language, sustained by social  
processes,  which  are  culturally  and  historically  
specific.  Discourse  is  therefore  central  to  
relationships, knowledge, and scientific fac ts as  
all  are  rhetorically  constructed  by  individuals  
acting as members of social communities. The  
goal of ESP is therefore to discover how people  
use  discourse  to  create,  sustain,  and  change  
these  communities;  how  they  signal  their  
membership; how they pe rsuade others to accept  
their ideas; and so on.   
18   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 19 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
(   )   This  perspective  says  that  the  use  of  
systematic means to define the specific sets of  
skills, texts, linguistic forms, and communicative  
practices that a particular group of learners must  
acquire is centr al to ESP, informing its curricula  
and  materials  and  underlining  its  pragmatic  
engagement  with  occupational,  academic,  and  
professional realities. It is a crucial link between  
perception and practice, helping ESP to keep its  
feet on the ground by tempering   any excesses of  
academic  theory - building  with  practical  
applications.   
(   )   It  is  a  sophisticated  theory  of  language  
concerned  with  the  relationship  between  
language and the functions it uses to perform in  
social contexts. In this view, language consists of   
a set of systems from which users make choices  
to  most  effectively  express  their  intended  
meanings, and this fits neatly with ESP’s aims to  
demystify the academic and professional genres  
that will enhance or determine learners’ career  
opportunities.   
(   )   T his  perspective  has  helped  to  develop  a  
growing  sense  in  ESP  that  a  social - theoretical  
stance  is  needed  to  fully  understand  what  
happens  in  institutions  to  make  discourses  the  
way they are. Increasingly, studies have turned to  
examine  the  ideological  impac t  of  expert  
discourses,  the  social  distribution  of  valued  
literacies, access to prestigious genres, and the  
ways control of specialized discourses are related  
to status and credibility.   
(   )   This perspective considers that the members  
of  discourse  communiti es  and  the  physical  
settings  in  which  they  work  (with  detailed  
observations of behaviors together with interviews  
and  the  analysis  of  texts)  are  the  two  main  
focuses  of  study  which  may  provide  a  fuller  
picture of what is happening.   
  
Choose  the  alternative  which  CORRECTLY  
correlates  each  perspective  with  its  general  ideas  
about ESP from top to bottom.   
  
a)   6  –   4  –   1  –   5  –   2  –   3 .   
b)   4  –   5  –   6  –   1  –   3  –   2 .   
c)   4  –   5  –   1  –   6  –   3  –   2 .   
d)   4  –   3  –   1  –   5  –   2  –   6 .   
e)   5   –   4   –   1  –   6  –   3  –   2 .   
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
29.   “L2 learning strategies are specific  behaviors  
or  thought  processes  that  students  use  to  
enhance their own L2 learning” (OXFORD, 2003,  
p.   8).    
Considering the six main categories of L2 learning  
strategies identified by Oxford (1990, apud OXFORD,  
2003), it is  CORRECT   to affirm that:   
  
a)   identifyi ng one’s own learning style preferences  
and needs, planning for an L2 task, gathering and  
organizing materials are examples of  cognitive  
strategies ; learn and retrieve information in an  
orderly  string  (e.g.,  acronyms),  while  other  
techniques  create  learnin g  and  retrieval  via  
sounds  (e.g.,  rhyming),  images  (e.g.,  a  mental  
picture of the word itself or the meaning of the  
word)  are  examples  of  memory - related  
strategies .   
b)   note - taking,  synthesizing,  reorganizing  
information  to  develop  stronger  schemas  
(knowledge  structures), and practicing structures  
and sounds formally are examples of  cognitive  
strategies ;  arranging  a  study  space  and  a  
schedule,  monitoring  mistakes,  and  evaluating  
task success, and evaluating the success of any  
type  of  learning  strategy  are  examp les  of  
metacognitive strategies .   
c)   guessing  from  the  context  in  listening  and  
reading; using synonyms and “talking around” the  
missing  word  to  aid  speaking  and  writing;  and  
strictly  for  speaking,  using  gestures  or  pause  
words)  are  examples  of  are  examples  of   
memory - related strategies ; asking questions to  
get  verification,  asking  for  clarification  of  a  
confusing  point,  asking  for  help  in  doing  a  
language  task,  talking  with  a  native - speaking  
conversation  partner,  and  exploring  cultural  
norms are examples of  aff ective strategies .   
d)   guessing  from  the  context  in  listening  and  
reading; using synonyms and “talking around” the  
missing  word  to  aid  speaking  and  writing;  and  
strictly  for  speaking,  using  gestures  or  pause  
words,  are  examples  of  cognitive  strategies ;  
asking  questions  to  get  verification,  asking  for  
clarification of a confusing point, asking for help in  
doing  a  language  task,  talking  with  a  native - 
speaking  conversation  partner,  and  exploring  
cultural norms are examples of  social strategies .   
e)   identifying one’s m ood and anxiety level, talking  
about  feelings,  rewarding  oneself  for  good  
performance,  and  using  deep  breathing  or  
positive  self - talk  are  examples  of  affective  
strategies ; learn and retrieve information in an  
orderly  string  (e.g.,  acronyms),  while  other  
tec hniques  create  learning  and  retrieval  via  
sounds  (e.g.,  rhyming),  images  (e.g.,  a  mental  
picture of the word itself or the meaning of the  
word) are examples of  cognitive strategies .   
19   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 20 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
30.     “Since computers started to be introduced in  
language learning (and in ed ucation in general)  
people have rightly asked whether the investment  
we  are  making  in  these  technologies  gives  us  
value  for  money.  As  digital  technologies  have  
taken a hold in society in general, this particular  
question is not asked quite so often, but it   is still  
important to make sure that the technologies that  
we  have  available  are  used  effectively”  
(MOTTERAM, 2013, p.   7).   
  
According  to  the  latest  research  on   the   use  of  
technology  for  second  language   learning  and  
teaching, it is  INCORRECT   to state that:   
  
a)   The word processor allows the learners to work  
towards a text that is both longer than they would  
normally  create  when  handwriting  and  more  
accurate, both because of the correction tools, but  
also because it is so much easier to go back and  
correct the t ext.   
b)   Working with a word processor in real life can be  
a solitary process, but this has seldom been the  
case in language classes; in most schools the  
production of written material has generally been  
collaborative.   
c)   The internet can be a rich source of auth entic oral  
models  via  recorded  songs,  talking  electronic  
books, podcasts and video clips that help learners  
with  pronunciation  as  well  as  acquisition  and  
reinforcement of new vocabulary.    
d)   The Internet brought autonomy to the learners.  
Any kind of student c an use the Internet for self - 
study  purposes;  they  are  able  to  select  
appropriate material, decide what to do at their  
own pace.   
e)   In order to access the web effectively, to gain  
maximum language learning from any material or  
activity, we need to make sure th at the learners  
have the necessary skills to be able to approach  
and interpret a text.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
31.   “Since the 1990s, research and theories from  
cognitive psychology have become increasingly  
central to our understanding of second language  
development.  So me  of  these  theories  use  the  
computer as a metaphor for the mind, comparing  
language  acquisition  to  the  capacities  of  
computers for storing, integrating, and retrieving  
information. Some draw on neurobiology, seeking  
to  relate  observed  behaviour  as  directl y  as  
possible to brain activity” (LIGHTBOWN; SPADA,  
2013, p.108).    
  
The current cognitive perspectives related to second  
language development are: Information Processing,  
Usage - based  learning and  The  competition model.   
Correlate  these  perspectives  with  the ir  main  
propositions:   
  
1.   Information Processing   
2.   Usage - based learning   
  3.   The competition model.   
A.   This  perspective  sees  second  language  
acquisition as the building up of knowledge  
that can eventually be called on automatically  
for  speaking  and  understanding.  It  h as  
suggested  that  learners  must  pay  attention  
(use cognitive resources) at first to any aspect  
of the language that they are trying to learn or  
produce. The model also suggests that there  
is a limit to how much information a learner  
can pay attention to.    
B.   This  perspective  emphasizes  the  frequency  
with  which  the  learners  encounter  specific  
features in the input and the frequency with  
which  language  features  occur  together.  
According  to  this  view  learners  develop  a  
stronger and stronger network of association s  
or connections between these features as well  
as  between  language  features  and  the  
contexts in which they occur.    
C.   This perspective is based on the hypothesis  
that language acquisition occurs without the  
necessity of a learner's focused attention or  
the n eed for any innate brain module that is  
specifically for language; it can be described  
as  an  explanation  for  language  acquisition  
that takes into account not only language form  
  but also language meaning and language use.   
Choose  the  alternative  which  CORRE CTLY  
correlates  these  perspectives  with  their  main  
propositions:   
  
a)   1 - B;  2 - C;  3 - A .   
b)   1 - A;  2 - B;  3 -  C  .   
c)   1 - A;  2 - C;  3 - B .   
d)   1 - C;  2 - A;  3 - B .   
e)   1 - C;  2 - B;  3 - A .   
20   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 21 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
32.   “During  the  last  quarter  of  the  nineteenth  
century,  a  revolution  took  place  that  affected  
much  of  the  lan guage  teaching  used  in  the  
twentieth  century.  The  revolt  was  primarily  
against  the  stultifying  methods  of  grammatical  
explanation and translation of texts which were  
then popular [...]. In its place, the pioneers of the  
new language teaching [...] emphasiz ed [...] the  
naturalness of language learning” (COOK, 2013,  
p.3).   
This  new  proposal  generated  some  common  
assumptions  that  have  been  considered  
questionable in the past recent years.   
  
Choose the alternative that  DOES NOT   correspond  
to any of these assumpti ons:   
  
a)   The  basis  for  teaching  is  the  spoken,  not  the  
written language.   
b)   Teachers  and  students  should  use  the  second  
language  rather  than  the  first  language  in  the  
classroom.   
c)   Teachers  should  avoid  explicit  discussion  of  
grammar.   
d)   The aim of language teaching i s to make students  
like native speakers.   
e)   Vocabulary  teaching  should  be  part  of  the  
syllabus, and taught on regular basis.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
33.   According  to  Brown  (2001,  p.54),  “it  is  
appropriate [...] to focus on what we do know,  
what we have learned, and w hat we can say with  
some  certainty  about  second  language  
acquisition. We can then clearly see that a great  
many  of  a  teacher’s  choices  are  grounded  in  
established principles of language learning and  
teaching.    By  perceiving  and  internalizing  
connections be tween practice (choices we make  
in the classroom) and theory (principles derived  
from  research),  our  teaching  is  likely  to  be  
enlightened”.   
The  author  divided  twelve  principles  into three  
categories: cognitive, affective and linguistic.      
  
Choose the alter native in which  ALL   the principles  
correspond to the given category   
  
a)   language  ego,  intrinsic  motivation,  self - 
confidence, risk - taking and the language - culture  
connection are  affective principles .   
b)   the  native  language  effect,  interlanguage,  
communicative  com petence  and  the  language - 
culture connection are  linguistic principles .   
c)   automaticity, meaningful learning, the anticipation  
of  reward,  intrinsic  motivation  and  strategic  
investment are  cognitive principles .    
d)   automaticity, meaningful learning, risk - taking, t he  
anticipation of reward and intrinsic motivation are  
cognitive principles .   
e)   the  native  language  effect,  interlanguage,  
automaticity and communicative competence are  
linguistic principles .   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
21   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 22 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
Read the excerpt  below and answer the questio ns 34 to 4 
  
01     The transfer of Alaska from Russia to the United States formed one of those unbelievable incidents of  
02   history   because by 1867, Russia was nervously eager to get rid of it, while the United States still  
03   recovering from the Civil War and immersed in the impending impeachment of President Johnson,  
04   refused to accept it on any terms.    
05     At this impasse an extraordinary   man monopolized center stage. He was not a Russian, a fact which  
06   would become important more than a century later, but a  
07   Austrian, half Italian, and a charmer who was picked up in 1841 for temporary duty repres 
08   the United States and who lingered there till 1868. In that time, Edouard de Stoeckl, parading himself as a  
09   nobleman, although no one could say for sure how or when or even if he had earned his title, became  
10   such an ardent friend of Americ a that he married an American heiress and took upon himself the task of  
11   acting as marriage broker between Russia, which he called homeland, and the United States, his adopted  
12   residence.   
13     He faced a most difficult task, for when the United States showed hes 
14   support for the sale withered in Russia, and later when Russia wanted to sell, half a dozen of the most  
15   influential American politicians led by Secretary of State William Seward of New York looked far into the  
16   future and saw  the desirability of acquiring Alaska to serve as America's artic bastion, yet the hard 
17   headed businessmen in the Senate, the House and the general public opposed the purchase with all the  
18   scorn they could summon. 'Seward's Icebox' and 'Seward's Folly' were 
19   critics accused Seward of being in the pay of the Russians; others accused De Stoeckl of buying votes in  
20   the House. One sharp satirist claimed that Alaska contained nothing but polar bears and Eskimos, and  
21   many protested tha t America should not accept this useless, frozen domain even if Russia wanted to give  
22   it away.   
23     Many pointed out that Alaska had no wealth of any kind, not even reindeer, which proliferated in other  
24   northern areas, and experts affirmed that an arctic area  
25   other deposits of value. On and on went the abuse of this unknown and somewhat terrifying land, and the  
26   castigations would have been comical had they not influenced American thinking and behavior and  
27   condem ned Alaska to decades of neglect.   
28     But an ingenious man like Baron de Stoeckl was not easily diverted from his main target, and with  
29   Seward's unflinching support and admirable statesmanship, the sale squeaked by with a favorable margin  
30   of one vote. By such   a narrow margin did the United States come close to losing one of her potentially  
31   valuable acquisitions, but of course, had one viewed Alaska from the vantage point of frozen Fort Nulato  
32   in 1867, with the thermometer at minus - fifty - seven and about to be a 
33   purchase at more than $7,000,000 would have seemed a poor bargain. 
34          Now the comedy intensified, became burlesque, for although the U.S Senate had bought the place,  
35   the U.S. House refused to appropriate the money to  
36   in the balance. When a favorable vote was finally taken, it was almost negated by the discovery that  
37   Baron de Stoeckl had disposed of $125,000 in cash for which he refused to give an accounting. Widely  
38   su spected of having bribed congressmen to vote for land that was obviously worthless, the baron waited  
39   until the sale was completed, then quietly slipped out of the country, his life's ambition having been  
40   achieved.   
41     One congressman with a keen sense of hist ory, economics and geopolitics said of the whole affair:  
42   'If we were so eager to show Russia our appreciation of the help she gave us during the Civil War, why  
43   didn't we give her the seven million and tell her to keep her damned colony? It'll never be  
44   us.'    
  
Excerpt from: MICHENER, James A.  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
0.   
soi - disant   baron of dubious background; half  
enting Russia in  
itancy about accepting Alaska,  
- 
  two of the gentler jibes. Some  
like this could not possibly have any minerals or  
ttacked by hostile Athapascans, the  
  
pay for it, and for many tense months the sale hung  
     
of any use to  
Alaska .   Fawcett Books: New York, 1988, p. 369  -   370.   
22   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 23 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
34.   Considering the whole excerpt, it is possible  
to say that :   
  
I.   the  author  depicts  the  historical  facts,  but  
shows his opinion by using irony;   
II.   the author describes the process by which the  
USA  bought  the  Alaska  territory,  which  
belonged to Russia.   
III.   the  statements ‘One   sharp satirist ' (line 20)  
and  'One congressman ' (line 41) exp ress the  
author’s  own  opinions  and  the   ideas  of  
historical characters   whose names were not  
worth mentioning respectively.    
  
a)   I, II and III are correct.   
b)   only I and II are correct.   
c)   only II and III are correct.   
d)   only I is correct.   
e)   only II is correct.   
__________________________________________   
35.   The  sentence  'But  an  ingenious  man  l ike  
Baron de Stoeckl was not easily diverte d from his  
main target' (line 28 ) could be paraphrased only  
by the following sentence :   
  
a)   He would not take up his task easily.   
b)   He would not get rid of his task easily.   
c)   He would not look up his task easily.   
d)   He would   not give up his task easily.   
e)   He would not blow up his task easily.   
__________________________________________   
36.   The feature voiceless for the ' th ' sound in the  
word ' worthless ' (line 38 ), considering their ideal  
phonological pronunciation, is the same as in   the  
following pair of words :   
  
a)   months, with.   
b)   thinking, the.   
c)   nothing, although.   
d)   northern, with.   
e)   thermometer, then.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
37.   The sequence ' was not easily diverted '   (line  
28 ) presents the same passive voice structure in  
all of the following,  EXCEPT     for :   
  
a)   was  picked up (line 7)   
b)   was finally taken (line 36)   
c)   was completed (line 39)    
d)   was almost negated (line 36)   
e)   was nervously eager (line 2)   
__________________________________________   
38.   The  clauses  ' the  castigations  would  have  
been  comical '  and  ' had  they  not  influenced   
American  thinking... '  present  the  same  
grammatical relation as in :   
  
a)   'then quietly slip ped out of the country' (line 39 )  
and  'his  life's  ambitio n  having  been  achieved'  
(lines 39 - 40 ).   
b)   'had  one  viewed  Alaska'  (line  31 )  and  'the  
purchase (...) would have  seem ed a poor bargain'  
(lines 32 - 33 ).   
c)   'one sharp satirist claimed that Alaska' (line 20)  
and 'and many protested that America' (lines  20 - 
21 ).   
d)   'if  we  were  so  eager  to  show  Russi a  our  
appreciation' (line 42 ) and 'why didn't we give  her  
the seven million' (lines  42 - 43 ).   
e)   'although the U.S. Senat e had bought the place'  
(line  34 )  and  'the  U.S.  House  refused  to  
appropriate t he money to pay for it' (line 35 ).   
__________________________________________   
39.   The word  'pay'   may be both a noun, as in  'the  
pay'   (line 19 ) and a v erb, as in  'to pay'   (line 35 )  
without having to change its spelling. The same  
may occur to all the words bellow,  EXCEPT   for :   
  
a)   purchase (line 17)   
b)   vote (line 30)   
c)   sale (line 14)   
d)   help (line 42)   
e)   transfer (line 1)   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
23   www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 24 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTo0OCAtMDMwMA== 
IFRS   –   Concurso Público Edital 19/2016  –   Caderno de Provas  
40.   Consider the statements below:   
  
I.   The ver bs 'claimed' (line 20), 'pointed out' (line  
23),  and  'affirmed'  (line  24)  are  verbs  of  
saying;   
II.   The sentence 'Alaska contained nothing' (line  
20) can be rewritten as 'Alaska did not contain  
anything';   
III.   The sentence 'Baron de Stoeckl had disposed  
of $125,000  in cash' (lines 37) means that the  
Baron won that sum of money only after the  
negotiations were finished.   
  
a)   only I is correct.   
b)   only II is correct.   
c)   only III is correct.   
d)   only I and II are correct.   
e)   only II and III are correct.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
–   Área: Letras  –   Português/Inglês   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
24   www.pciconcursos.com.br 
