--- PAGE 1 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
  
  
  
  
CIDADE S    DE   JAGUARÃO  E  SANTANA  DO  LIVRAMENTO 
INSTRUÇÕES  
1  -   Este caderno de prova é constituído por 40 (quarenta) questões objetivas. 
2  -   A prova terá duração máxima de 04  (quatro) horas. 
3  -   Para cada questão, são apresentadas 04 (quatro) alternativas (a  
APENAS UMA delas   responde de maneira correta ao enunciado. 
4  -   Após conferir os dados,   contidos no campo Identificação do Candidato 
Resposta, assine no espaço indicado.   
5  -   Marque, com caneta esferográfica azul ou preta de ponta grossa, conforme exemplo  
abaixo, no Cartão de Resposta  –   único documento válido para correção eletrônica. 
a                    c         d 
6  -   Em hip ótese alguma, haverá substituição do Cartão de Resposta. 
7  -   Não deixe nenhuma questão sem resposta. 
8  -   O preenchimento do Cartão de Resposta deverá ser feito dentro do tempo previsto  
para esta prova, ou seja, 04 (quatro) horas. 
9  -   Serão anuladas as questões que tiv erem mais de uma alternativa marcada, emendas  
e/ou rasuras.   
10  -   O candidato só poderá retirar - se da sala de prova após transcorrida 01 (uma) hora  
do seu início.     
Área s 14 e 26 – Letras Portuguê 
  
  GERAIS   
  
  
–   b  –   c  –   d).  
    
  no Cartão de  
  
  
  
  
  
BOA PROVA!   
s/Inglês   –   EDITAL  191 /201 7   
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 2 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 3 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS 
1.   No  capítulo  sobre  Sociolinguística  que  
Linguística:  domínios  e  fronteiras ,  Tânia  
Benveniste para se compreender os liames entre língua e sociedade, destacando, dentre  
outras ponderações do autor, a ideia de ser por meio da língua que o homem  
sua posição na natureza e na sociedade, já que “se situa necessariamente em uma classe,  
seja uma classe de autoridade ou classe de produção” (BENVENISTE, 1989,  
2012 ).    
Com base nessa observação e nas reflexões desenvolvidas por Marc 
obras sobre língua,  marque  ( V )   para as sentenças  
falsas :   
(   ) Na hierarquia social, há uma escala valorativa entre o que é considerado “errado”  
e o que é considerado “certo”, e a forma pela qual nos  
isenta de tal avaliação. Nesse contexto, embora os linguistas entendam que a  
norma - padrão tradicional não corresponde às realidades de uso da língua, há uma  
demanda social que a vislumbra enquanto bem simbólico de prestígio. 
(   ) Em rel ação ao ensino da língua, os linguistas consideram problemático centralizar  
as atividades na aprendizagem da norma 
às necessidades do mundo do trabalho e das interações verbais. Sinônimo de  
norma culta, a norma - padr ão é um constructo social, não fazendo parte da língua,  
pois ninguém a utiliza efetivamente, da mesma forma que não existem pessoas  
incultas.   
(   ) Nas interações verbais, especialmente em sala de aula, circulam variedades  
linguísticas  prestigiadas  e  estigma 
variedade  de  dialetos,  cronoletos,  
reconhecer  os  dois  grandes  conjuntos  
constructo social entendido por norma 
integradora no Ensino da Língua Portuguesa. 
(   ) Na Sociolinguística, são definidos diferentes tipos de variação, os quais vão ao  
encontro da afirmação de Benveniste, pois permitem situar o homem na sociedade,  
de acordo com um conjunto de c aracterísticas. Podem ser citadas como exemplo: a  
variação diatópica, que associa a fala do indivíduo à região, zona ou área onde  
viveu; a variação diastrática, que indicia a classe social do sujeito; a variação  
diafásica, que sinaliza diferenças entre lín 
diacrônica, que compreende as mudanças históricas operadas na língua. 
A   sequência  CORRETA ,   de cima para baixo 
a)   V  –   F  –   V  –   F .   
b)   F  –   V  –   F  –   V .   
c)   F  –   F  –   V  –   F .   
d)   V  –   V  –   V  –   F .   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
  
compõe  o  primeiro  volume  de  Introdução  à  
Alkmin  menciona  a  contribuição  de  Émile  
estabelece  
apud ALKMIN,  
os Bagno em suas  
verdadeiras   e  ( F )   para as sentenças   
comunicamos não está  
  
- padrão tradicional, pois isso não atende  
tizadas.  Nesse  universo,  está  presente  uma  
socioletos  e  idioletos.  O  professor  deverá  
de  variedades  e  considerar  também  o  
- padrão, atuando de forma   investigativa e  
  
gua falada e língua escrita; e a variação  
  
, é   
1   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 4 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
2.   De acordo com Morais (2007), não há, na 
letras e fonemas.   O fonema /s/, por exemplo, pode ser grafado com c, s, ss, ç, x, sc, sç,  
xc. Essa é uma das muitas particularidades da língua escrita que dificulta o processo de  
ensino - aprendizagem da ortogr afia da Língua Portuguesa.  
fonêmico - ortográfica do idioma, há outros fenômenos linguísticos que, de acordo com Ilari  
e  Basso  (2014),  constituem  casos  de  
nasalização da vogal átona i nicial, (b) queda de material fonético à vogal tônica; (c) perda  
da  distinção  entre  vogal  e  ditongo  antes  
crescentes em posição final; (e) uso de [j] por [ 
Refletindo sobre a relação entre som e letra, mediante u 
o ensino,  verifique  as seguintes afirmações: 
I.   Na relação em que uma unidade sonora correspond 
e  que  uma unidade gráfica representa mais de uma unidade sonora, mostra 
regularidade de a cordo com a posição da unidade gráfica ou sonora na palavra, como  
por exemplo, em “massa” e “zebra”. Essa forma de correspondência, quando se  
apresenta regular, é passível de ser aprendida mediante uma regra, segundo alguns  
autores. Contudo, há outros tipo s de correspondências existentes que não permitem  
tal sistematização, pois dependem do conhecimento prévio da escrita da palavra. 
II.   Com respeito aos fenômenos de variação diastrática citados no enunciado, são 
exemplos, respectivamente: a -   incelença por 
Cícero; c -   pexe por peixe; d - sustança por substância; d 
vista pedagógico, os alunos que chegam à escola falando uma variante que inclui  
esses fenômenos precisam aprender variedades de prestíg 
língua estrangeira.   
III.   No sistema linguístico do Português Brasileiro, o som de /s/ pode ser representado  
por vários grafemas, e, embora exista a sistematicidade em algumas palavras, não  
há  regra  para  as  grafias  de  “ seguro 
formalização é arbitrária. Mas não é arbitrária a produção vocálica, uma vez que ela  
se define no grafema: em posição tônica 
em posição pretônica ,   iguala -   se   ao número de letras 
inferior ao número de letras ( três ) 
essencial no processo de construção do saber fonêmico 
E stá(ão)  correta(s),   a(s) afirmativa(s)   
a)   I, apenas.   
b)   II   e III   apenas.   
c)   I e II, apenas .   
d)   I, II e III.   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
  língua portuguesa, correspondência total entre  
Além dessas questões de ordem  
variação  diastrática,  tais  como:  (a)  queda  e  
de  palatal;  (d)  monotongação  de  ditongos  
 ].   
ma análise linguística voltada para  
  
e a mais de uma unidade gráfica   
- se uma  
  
  
  excel ência; b -   figo por fígado, Ciço por  
-   foia  p or   folha.  D o ponto de  
io como uma espécie de  
” ,  “ assíduo ” ,  “ cidade ”   e  “ auxílio ” ,  pois  tal  
,  é superior ao número de grafemas ( sete) ;   
  (cinc o);   e ,   em posição átona ,   é  
. Ensinar considerando a relação som – letra é  
- ortográfico.   
2   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 5 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
3.   Em  Nada na língua é por acaso: por uma pedagogia da variação linguística 
estabelece uma clara distinção entre as abordagens normativa e descritiva. A primeira  
busca prescrever instruções mediante regras que, na maioria das vezes, seguem critérios  
de cunho social e não linguístico. A segunda, por sua vez, efetua u 
classificação e interpretação em que não há a intenção de julgar, mas sim de compreender  
os fenômenos observados. Tanto nessa obra quanto em publicações posteriores, como  
Gramática pedagógica do português brasileiro 
uma visão descritiva.  Adotando tal perspectiva, leia a seguir “O poeta  
do Assaré .   
Sou fio das mata,  cantô   da mão grossa,   
Trabaio na roça, de inverno e de estio.   
A minha chupana é tapada de barro,   
Só fumo  cigarro de paia de mio.   
Sou poeta das brenha, não faço o papé   
De argum menestré, ou errante  cantô   
Que veve vagando, com sua viola,   
Cantando, pachola, à percura de  amô .   
Não tenho sabença, pois nunca estudei,   
Apenas eu sei o meu nome  assiná .   
Meu pai, coitadi nho! vivia sem cobre,   
E o fio do pobre não pode  estudá .   
Meu verso rastero, singelo e sem graça,   
Não entra na praça, no rico salão,   
Meu verso só entra no campo e na roça   
Nas pobre paioça, da serra ao sertão.   
Só canto o buliço da vida apertada,   
Da lida  pesada, das roça e dos eito.   
E às vez, recordando feliz mocidade,   
Canto uma sodade que mora em meu peito. 
[...]   
(ASSARÉ, Patativa do.  Cante lá que eu canto cá: filosofia de um trovador nordestino 
Considerando as ponderações de  Bagno (2012) e o poema acima, analise as seguintes  
afirmações:   
I.   A s palavras sublinhadas no texto   
português brasileiro, a qual corresponde à supressão da consoante em final de  
palavra. Ainda que o texto possibilite i 
alguma variedade rural ou como um indivíduo pouco escolarizado, o fenômeno  
também pode ser  observado   na fala urbana de sujeitos mais letrados, em situações  
nas quais não há um alto monitoramento estilístico. 
II.   As palav ras “trabaio”, “paia”, “fio” e “mio” têm uma grafia que representa o  
processo da vocalização (deslaterização/despalatização) de [ 
a expressão “Sou poeta das brenha” revela um desvio de flexão e concordância  
nominal,  tendo em vista qu e   “ brenha 
obrigatoriamente ser escrita  no   plural, independentemente do seu determinante. 
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
, Marcos Bagno  
m trabalho de definição,  
n a  
, o autor fun damenta seu posicionamento em  
da Roça”, de Patativa  
  
.  
Petrópolis: Vozes, 2004 . ).   
apresentam  uma apócope muito difundida no  
dentificar o enunciador como falante de  
  
 ] em [i].  Por   sua vez,   
”   significa mata espessa, virgem e deveria  
  
3   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 6 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
III.   As  palavras  “percura”  e  “argum”  
fonético/fonológico den ominado rotacismo, e a palavr 
vocálico.   
Estão corretas as afirmativas   
a)   I e II, apenas.   
b)   I e III, apenas.   
c)   II e III, apenas.   
d)   I, II e III.   
4.   Na  Gramática Pedagógica do Português Brasileiro 
conceitos  elaborados  po r   Ferdinand  de  
ponderações de  Bagno (2012) , quais dentre as afirmações abaixo 
pressupostos saussureanos:   
I.   Língua  (Langue)  é  um  sistema  
realizações  potenciais de expressão, formado por unidades que se opõem entre si,  
compartilhado por todos os falantes de um grupo social; é invariável, pois não pode  
ser  alterado  por  nenhum  falante  
estruturalismo pôde elaborar co nceitos como os de fonema, morfema, sema e  
lexema.   
II.   Fala  (Parole):  manifestações  individuais,  
potencialidades do sistema; apresenta variação, mas essa variação não prejudica a  
intercompreensão dos falantes,  pois 
variantes, existe, num nível mais abstrato, uma forma comum, geral. Os fones e os  
alofones estão presentes na fala, onde há variação. 
III.   O  termo  “ significado ”   refere  um  
“ significante ”   ind ica a realização audível desse conceito, sendo, portanto, variável  
de uma língua para outra. Quando, por exemplo, um carioca pronuncia a palavra  
TIA como [´ t  ia] e um pernambucano como [`tia], essa diferença está apenas no  
nível do significante, por não en volver mudança de significado. Por isso, a fonologia  
estruturalista diz que não existe o fonema / t 
porque ele serve para distinguir palavras diferentes, como  
IV.   Todo falante do Português Brasileiro reconhece  
Março   e  marcho.  Dessa forma, o par mínimo em oposição /s/  
em nível fonético, assim como ocorre em [‘ba 
Estão corretas as afirmativas   
a)   I ,   II   e IV   apenas.   
b)   I, II e III, apenas.   
c)   I, I I I e IV,  apenas.   
d)   I, II,   III e IV.   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
registram,  na  forma  escrita,  um  processo  
a “veve” , um abaixamento  
  (BAGNO, 2012), o au tor discute alguns  
Saussure  (1986).  I dentifique ,  a  partir  das  
  vão ao encontro dos  
abstrato,  homogêneo,  composto  de  todas  as  
individual.  É  graças  a  essa  visão  que  o  
particulares,  heterogêneas,  das  
  todos reconhe cem que, por trás das formas  
  
conceito  abstrato,  ao  passo  que  a  palavra   
 / em português, mas em inglês, sim,  
cash   e  catch .   
os significados diferentes para  
-   /  / ocorre somente  
s ta] e [‘ba  ta].   
4   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 7 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
5.   Considerando o emprego do hífen, conforme O Novo Acordo da Língua Portuguesa (SILVA,  
2014), f irmado em 1° de janeiro de 2016 .   
O   revide ao   ________________( 1 ) foi liderado pelo  
instituto. A notíc ia foi _______________( 
questão de comunicá - la mediante uma ______________( 
As palavras que completam ,   correta e respectivamente, são: 
  
a)   mini - hotel ( 1 ), seminterno ( 2 ), extra - oficial ( 
b)   mini - hotel ( 1 ), semi - interno ( 2 ), extra - oficial ( 
c)   minihotel ( 1 ), semi - interno ( 2 ), extraoficial ( 
d)   mini - hotel ( 1 ), semi - interno ( 2 ), extraoficial ( 
6.   Em  Iniciação à sintaxe   (AZEREDO, 2013 ), o autor realiza um estudo sobre a estrutura  
sintagmática do Português .   
Com base na obra, é correto afirmar que ,    
a)   em  “Ana tem  uma linda bicicleta ” e “Ana tem muito amor  
são, respectivamente, adjunto adnominal e complemento nominal. 
b)   em  “Ana é um amor  de filha ” e “Ana gosta de morar  
são, respectivamente, adjunto adnominal e adjunto adverbial. 
c)   em  “Os meus amigos, que são   professores, tratam os alunos como seus filhos” e “Os meus  
amigos que são professores tratam os alunos como seus filhos” 
subordinadas adjetivas, a primeira é restritiva, a segunda é explicativa. 
d)   em  “O carro cujo pneu furou continua no 
explicativa.   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
secretário  ________________( 2 ), do  
3 ), mas o  diretor   ________________( 4 ) fez  
5 ) do folheto institucional.   
  
3 ),  pan - americano ( 4 ), re - edição ( 5 ).   
3 ), panamericano ( 4 ), re - edição ( 5 ).   
3 ),  panamericano  ( 4 ), re - edição ( 5 ).   
3 ),  pan - americano ( 4 ), reedição ( 5 ).   
ao pai ” ,   os  termos em destaque  
  
no Laranjal ” ,   os termos em destaque  
  
,   têm - se duas orações  
  
  estacionamento”, tem - se uma oração adjetiva  
5   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 8 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
7.   Em  Lutar com palavras: coesão e coerência 
sistematizar os mecanismos de coesão, organizando 
que se estabelecem no text o.    
Associe  cada  um  desses tipos  (indicados  
definições,  aos  procedimentos  e  aos  recursos  
parágrafos a seguir, organizados a partir das letras do alfabeto): 
I.   Reiteração   
II.   Associação   
III.   Con exão   
(A)  É  uma  relação  textual  que  se  
semanticamente próximas. Inclui a aplicação de recursos como a seleção por antônimos ou  
o uso de expressões pertencentes ao mesmo campo semântico. 
(B) É realizada mediante a re petição e a substituição. Com respeito à repetição, poderá ser  
efetuada com unidades do léxico ou da gramática. A paráfrase e o paralelismo também são  
recursos empregados. A substituição ocorre pela retomada de pronomes e advérbios,  
quando gramatical, e, p or sinônimos, hiperônimos e caracterizadores situacionais, quando  
lexical. A retomada por elipse é outro recurso utilizado. 
(C) Propõe uma relação textual que acontece por meio do estabelecimento de relações  
sintático - semânticas  entre  termos,  
supraparagráficos.  Emprega  o  uso  de  diferentes  
conjunções, advérbios e respectivas locuções. 
A correta relação, de cima para baixo,   é   
a)   A   -   I - ,  B  –   II e   C  –   III .   
b)   A  –   III, B  –   II e C  –   I.   
c)   A  –   II, B   –   I e C  –   III.   
d)   A  -   I, B  –   III e C -   II.   
8.   Em  A coerência textual ,  Koch e Travaglia  (2004 
sobre diversos tipos de coerência (semântica, sintática, estilística e pragmática),  
que essa divisão possibilita sistem atizar aspectos associados ao fator de textualidade  
estudado pela obra. No tocante à coerência sintática, que nada mais é do que um aspecto  
da coesão que auxilia no estabelecimento da articulação pontual das ideias, os autores  
apontam  alguns  mecanismos  de  construção  
composição do enunciado.   
Em relação as ideias expostas, a frase que apresenta formulação a 
a)   Tiago foi ao aniversário, todavia ele não fora convidado. 
b)   Havia  pouquíssimas  pessoas  trabalhando  
atendido.   
c)   Tiago treinou muito, apesar disso foi aprovado. 
d)   Tiago respondeu a uma questão  teórica bastante curiosa, onde  
didática para o ensino da Matemática.   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
, Irandé Antunes (2005 ) preocupa - se em  
- os em três diferentes tipos de relações  
abaixo  por  meio  de  numerais  romanos)  às  
que  lhe  são  próprios  (expostos  nos  
  
estabelece  através  da  seleção  de  palavras  
  
  
orações,  perí odos,  parágrafos  e  blocos  
conectores,  tais  como:  preposições,  
  
) retomam a proposta de Van Dijk e Kintsch  
uma vez  
frasal  que  contribuem  favoravelmente  à  
d equada é:   
  
no  departamento,  portanto  Tiago  foi  logo  
  
encontrou  uma nova teoria  
6   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 9 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
9.   Em  Produção textual, análise de g êneros e compreensão 
organiza um quadro geral das categorias analíticas, contemplando aspectos  
textual ,  tipo textual ,  domínio discursivo   e  
veiculada pelo site  Uol .   
  
(MARCUSCHI, Luiz Antônio.  Produção textual, análise de gêneros e compreensão 
  
Crise afugenta cientistas e transfere pesquisas do Brasil: "Na penúria" 
O  pesquisador  Sérgio  Teixeira  Ferreira  
Neurodegenerativas do Instituto de Bioquímica Médica da UFRJ (Universidade Federal do  
Rio de Janeiro). Atualmente, ele se divide entre o Rio e a cidade de Kingston, no Canadá,  
onde sua mulher e principal parceira nas pesquisas sobre a doença de Alzheimer,  
neurocientista Fernanda De Felice, está em missão científica. "Ela aproveitou um momento  
muito complicado da ciência no Brasil para fazer essa opção de sair por um período para  
tentar fazer fora o que não conseguia fazer aqui", afirma. 
Nos últimos meses,   a equipe de Ferreira perdeu sete pesquisadores (dois doutores e cinco  
alunos de doutorado) e outros dois já avisaram que devem sair entre setembro e outubro.  
Todos foram para o exterior. "O meu laboratório não aguenta mais um ano na situação  
atual",  acres centa  Ferreira,  que  lidera  
internacionalmente  por  suas  descobertas  
Alzheimer. "Estamos em uma absoluta penúria”. 
“Vários desses estudantes estão saindo para fazer experimentos no 
não temos material de pesquisa no Brasil." A saída do país de profissionais altamente  
qualificados, movimento que ficou conhecido como "fuga de cérebros", é apenas uma das  
facetas dos problemas enfrentados por quem atua na área de ciên 
A equipe da UFRJ é vítima da falta de recursos que atinge o setor e que se agravou com os  
recentes cortes no orçamento anunciados pelo governo como reação à crise econômica. 
  
Disponível em: < https://noticias.uol.com.br/ciencia/u 
cientistas - e - transfere - pesquisas - do 
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
  (MARCUSCHI, 2010), o autor  
como  gênero  
suporte .   Observe o q uadro    a seguir e a notícia  
  
  
.    
São Paulo: Parábola, 2010).   
  
é  chefe  do  Laboratório  de  Doenças  
a  
  
um  grupo  de  pesquisadores  reconhecido  
na  busca  por  novos  tratamentos  contra  o  
  
  exterior porque nós  
cia e tecnologia no Brasil.  
  
ltimas - noticias/redacao/2017/06/12/crise - afugenta - 
- brasil - na - penuria.htm   /> Acesso em: 10 nov. 2017   
7   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 10 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
Considerando  o quadro e  o texto   acima, analise as seguintes afirmações: 
I.   No que diz respeito ao conceito de suporte, par 
gênero bem estabelecido, mas o site é um suporte e não um gênero. A homepage  
institucional  carrega  uma  série  
‘ https://noticias.uol.com.br/ ’  é  um  
serviço da   atividade comunicativa.   
II.   Com relação ao conceito de gênero, é correto afirmar que se estabelece na relação  
dicotômica entre fala e escrita, uma vez que: 1) é histórico e sociocomunicativo,  
tendo origem em práticas sociais; 2) estabiliza determinadas  
3) tende a ter uma forma característica, ainda que não possa ser definido apenas  
pelo aspecto formal; 4) é maleável em decorrência de sua funcionalidade. Logo,  
“Crise afugenta cientistas e transfere pesquisa no Brasil: ‘na penúria’”  
como gênero textual notícia, apresentando uso preponderante do registro formal da  
língua.   
III.   No que concerne ao tipo textual, pode 
construção  teórica,  definida  por  
relações lógicas e estilo, realizando 
retóricas do que como textos materializados. Um mesmo texto poderá apresentar  
vários tipos textuais, tais como: narração, argumentação, exposição, descrição e  
injunção. Quando predomina um modo num dado texto concreto, dizemos que esse  
texto  é  narrativo,  ou  argumentativo,  
cientistas e transfere  pesquisa no Brasil: ‘na penúria’”, predomina o tipo textual  
injuntivo.   
Esá(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)   
a)   I, apenas.   
b)   II, apenas.   
c)   I e I I I, apenas.   
d)   I, II e III.   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
  
a  Marcuschi , a  homepage   é um  
de  gêneros.  Assim  sendo,  o  site  
suporte.  Há  uma  tendência  de  vê - lo  como  
rotinas de realização;  
classifica - se  
- se dizer que corresponde   a uma espécie de  
aspectos  lexicais,  sintáticos,  tempos  verbais,  
- se mais como modos textuais ou sequências  
por  exemplo.  No  texto  “Crise  afugenta  
8   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 11 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
10. Leia a história a segui r .   
Disponível em: <  http://www.umsabadoqualquer.com/category/filosofando/ 
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
  
  
> Acesso em: 05 nov. 2017.   
9   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 12 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
Após ler e i nte rpretar o texto, assinale ( V 
afirmações falsas .   
(   ) O último quadro da tira traz Zeus, Odin, Buda, Brahma e Deus 
um  indivíduo  em  seus  b r aços.  Considerando  
metonimicamente, uma parcela da humanidade, sugere 
religiões oferecerem alento aos que nelas creem por apresentarem soluções aos  
mist érios do universo.   
(   )  O   texto  exemplifica   dois tipos de pessoas 
com a resposta que ela traz (basta ter fé e acreditar) e outro que não se convence  
enquanto não tiver evidências e um caminho lógico e concreto, preferindo, dessa  
forma, a incerteza como resposta para os mistérios a 
(   )  A  expressão  “coitado”,  no  penúltimo  
figuras de vários deuses no quadro seguinte, indica a impossibilidade de o homem  
desvendar os segredos da vida e do universo sem a religião. 
A sequência c orreta, de cima para baixo, é   
a)   F  –   V  –   F .   
b)   V  –   V  –   F .   
c)   V  –   F  –   V .   
d)   F  –   F  –   F .   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
) para as afirmações verdadeiras e ( F ) para as  
  (Jeová) confortando  
que  os  seres  humanos  figuram,  
- se no texto a ideia de que as  
:   um mais apegado à religião e satisfeito  
inda não solucionados.   
quadro,  seguida  pela  representação  das  
  
10   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 13 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
11. Após estabelecerem uma distinção entre figurativização (uso preponderante de palavras ou  
expressões  referentes  a  aspectos  perceptíveis  
homem) e  tematização (emprego predominante de termos que ordenam e categorizam, de  
modo abstrato e conceitual, os elementos da realidade), Fiorin e Savioli (2 
modos  possíveis  de  se  combinar  figuras  
contribuem  na  e fetivação  desse  intento:  
prosopopeia e a sinestesia. A fim de ilustrarem a aplicação de tais recursos, os autores  
analisam os enunciados transcritos a seguir: 
I. As máquinas são adoradas porque são belas, e apreciadas 
odiadas porque são feias, e detestadas por imporem a escravidão. 
II. Nasce a manhã, a luz tem cheiro... Ei - la que assoma 
Pelo ar sutil... Tem cheiro a luz, a manhã nasce... 
Oh sonora audição colorida do aroma!   
III. Hão de chorar por ela os cinamomos,   
Murchando as flores ao tombar do dia.   
Dos laranjais hão de cair os pomos.   
Lembrando - se daquela que os colhia.   
As estrelas dirão:  -   “Ai, nada somos.   
Pois ela morreu silente e fria...”   
IV. Comerás o pão com o suor do teu rosto. Esse pão custará lágrimas. 
  
V. Duas coisas prega hoje a igreja a todos os mortais: ambas grandes, ambas tristes,  
ambas temerosas, ambas certas. Mas uma de tal maneira certa e evidente, que não é  
necessário entendimento para crer; outra de tal maneira certa e dificultosa, que nenhum  
e ntendimento basta para alcançar. Uma é presente, outra futura: mas a futura veem 
os olhos; a presente não a alcança o entendimento. E que duas coisas enigmáticas são  
estas?  Pulvis es, et in pulverem reverteris . Sois pó, e em pó vos haveis de converter. 
Qual é a correspondê ncia correta  quanto ao e 
a)   I -   metonímia,  II   -   prosopopeia,  III   -   sinestesia,  
b)   I -   metáfora,  II -   sinestesia,  III -   prosopopeia,  
c)   I -   antítese,  II -   sinestesia,  III -   prosopopeia,  
d)   I -   oxímoro ou paradoxo,  II -   sinestesia, i II -   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
no  mundo  natural  ou  construído  pelo  
007 ) indicam  
e  temas,  destacando  quatro  recursos  que  
a  antítese,  o  oxímoro  (ou  paradoxo),  a  
  
  porque conferem poder; são  
  
(Bertrand Russel)   
  
  
  
(A l phonsus de Guimaraens)   
  
(A l p honsus de Guimaraens)   
  
  
( Fiorin e Savioli )   
- nas  
  
(Padre Antônio Vieira)   
  
mprego dos recursos mencionados ?   
IV   -   metáfora,  V -   oxímoro ou paradoxo.   
IV -   metonímia,  V -   antítese.   
IV -   metonímia,  V -   oxímoro ou paradoxo.   
prosopopeia,  IV -   metonímia,  V -   antítese.   
11   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 14 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
12. Considerando o ensino do Português como Língua Adicional (PLA) a partir das análises  
contidas em Schoffen e outros (2012, p. 18 
gêneros do discurso, é  INCORRETO   afirmar que 
a)   a   tarefa didática baseada na perspectiv a de gêneros do discurso deve ser pensada a partir  
de  situações  comunicativas  em  que  o  
interlocutores (quem e para quem escrevem) e compreender os propósitos da escrita. 
b)   a s interações verbais na prática pedagógica pen 
estar associadas à cultura, pois as relações comunicativas poderão envolver situações  
dialógicas que contemplem apenas aspectos gramaticais em frases estruturadas. 
c)   o   ensino de PLA deverá proporcionar uma reflexão sobr 
social  e sobre  o contexto  em  que  essa  
pedagógica que caminhe nesse sentido auxiliará os alunos na aprendizagem da língua, uma  
v ez que promove identificação e relação com o seu uso  
discurso.   
d)   o   uso de materiais autênticos nas aulas de PLA reflete a promoção de um trabalho  
indissociado entre língua e cultura e oferece a possibilidade de reflexão sobre as condições  
de produção do uso da linguagem na interação 
13. Ao defender um ensino de literatura que relacione linguagem, identidad 
Cosson  (2014 )  propõe  práticas  de  letramento  
formas, por meio de dois tipos de sequência didática: a sequência básica e 
expandida. Tomando como base a sequência expandida elaborada por Cosson a partir de  
cortiço,  de Aluísio Azevedo, identifique quais parágrafos correspondem adequadamente às  
etapas  estabelecidas  pelo  autor,  relacionando  
romanos) com as práticas didáticas que a caracterizam (sistematizadas a partir de letras do  
alfabeto):   
I.   Motivação   
II.   Introdução   
III.   Leitura   
IV.   Primeira interpretação   
V.   Contextualização   
VI.   Segunda interpretação   
VII.   Expansão   
(A) Articular as possibilidades de diálogo da obra com os textos que a precederam ou que  
lhes são contemporâneos ou posteriores.  Dessa forma, o professor oportunizará o contato  
dos alunos com outra obra da literatura brasileira ou incentivará a leitura das 
com as quais o romance estabelece relação intertextual, tais como Germinal e Naná, de  
Émile Zola, ou O crime do padre Amaro e O primo Basílio, de Eça de Queirós. 
(B)  Sensibilizar  o  aluno  para  as  questões  
s elecionada. No caso de O cortiço, isso poderia ser feito estimulando 
as relações existentes entre o tipo de moradia representado na narrativa e a realidade dos  
condomínios, comuns aos centros urbanos brasileiros. Para estabelecer tal  
se - ia selecionar anúncios publicitários desses condomínios, estimulando os estudantes a  
analisá - los, em grupos, a fim de estabelecer e justificar escolhas e preferências. 
(C) Delimitar   um prazo para a execução da tarefa, examinando sua realização por meio de  
atividades, desenvolvidas em aula, que estabeleçam um diálogo com a obra. Em relação a  
O cortiço, são apresentadas três atividades possíveis. A primeira consiste na leitura e  
discus são de uma canção que tematize   a moradia, como, por exemplo,  
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
- 37) e tendo por base a noção bakhtiniana de  
  
estudante  deverá  assumir  a  posição  dos  
  
sada para o ensino de PLA não precisam  
  
e o uso da linguagem como algo  
prática  dialógica se estabelece. Uma prática  
situado mediante gêneros do  
  social.   
e e cultura, Rildo  
literário  exemplificadas,  dentre  outras  
  a sequência  
O  
cada  etapa  (indicada  po r  números  em  
  produções  
  
presentes  no  universo  ficcional  da  obra  
- se uma reflexão sobre  
reflexão, poder - 
  
Saudosa ma loca, de  
12   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 15 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
Adoniran Barbosa, ou Refavela , de Gilberto Gil. Na segunda atividade, explora 
entre  dificuldade  de  sobrevivência  e  imaginário  
carto mante , de Lima Barreto. A terceira atividade lança mão de um texto não verbal, uma  
fotografia de 1906, com o intuito de promover uma leitura crítica da imagem, situada em  
seu contexto histórico.   
(D)  Propor uma leitura aprofundada de um aspecto presente na  
personagem, um tema, um traço estilístico. Pode ser realizada em conjunto com a etapa  
anterior (da sequência expandida), com a proposta de um projeto, por exemplo.  
cortiço, é possível tomar um tema mais amplo como moradia ou 
alunos que busquem abordagens específicas sobre esse tema geral. 
(E)  Mediar uma aproximação à obra, que pode ser feita por meio de uma entrada temática,  
pelo aproveitamento do acervo da biblioteca 
prefácios, orelhas, ou textos de apoio presentes nas 
mesmo pela leitura das primeiras páginas da obra, de modo a familiarizar os estudantes  
com as personagens do romance e com o espaço em que acontece. A  
ultrapassar o limite de uma aula.   
(F)  Expor  e  discutir  conhecimentos  teóricos,  
presentific adores  e/ou  temáticos  que,  
construção do romance. Em O cortiço , temas como a prostituição, a condição feminina e o  
racismo podem suscitar bons debates em sala de aula. 
(G)  Favorecer  uma  apreensão  global  da  
depoimento, quer pela realização de entrevista. Com relação a essa segunda possibilidade,  
duplas poderão interagir fazendo as perguntas informalmente (face a face) ou elaborando 
as por   escrito, a fim de que, ao final do processo, disponham de elementos para  
um ensaio que contraste suas posições com as do colega.  
plausível poderá ser a habitação como lugar social  
A correspon dência   correta   entre número e letra 
a)   A  –   VII, B  –   I, C  –   III,  D   –   VI, E  –   II, F  –   V e G  
b)   A  –   IV, B  –   V, C  –   II, D  –   VI, E  –   III, F  –   I e G  
c)   A  –   II, B  –   I, C  –   III, D  –   IV, E  –   V, F  –   VII e G  
d)   A  –   VI, B  –   II, C  –   IV, D  –   III, E  –   I, F  –   V  e G  
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
- se a relação  
popular  repr esentada  no  conto  A  
obra,   centrando - se em um  
Para O  
  sexualidade e solicitar aos  
  
  -   a fim de comparar/confrontar   o conteúdo de  
  diferentes edições disponíveis   - ,   ou  
etapa não deve  
históricos,  estilísticos,  poéticos,  críticos,  
expl í cita  ou  implicitamente,  fundamentam  a  
  
obra,  quer  pela  produção  de  ensaio  ou  
- 
produzir   
No caso de  O cortiço , um tema  
–   o cortiço e o sobrado.   
, é   
–   IV .   
–   VII.   
–   VI.   
–   VII.   
13   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 16 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
14. No enredo de uma narrativa tradicional, Mesquita (1986, p. 
Henry James, classifica as seguintes fases: apresentação, complicação, desenvolvimento,  
clímax e desenlace. Ou seja, a narrativa desenrola 
(equilíbrio), e, pela motivação de algum acontecimento, essa situação inicial sofre uma  
primeira  transformação.  As  sucessivas  situações  
daquela  motivação  desequilibradora.  Chega 
corresponde  a  outro  equilíbrio.  O  herói  
enquanto  “o anti - herói será aquele protagonista que, por diferentes razões, não recupera  
uma ordem perdida, uma perda, um dano sofrido”. 
Com base na citação da  autora, analise os fragmentos literários abaixo: 
Texto 1   
“ Cada  qual  mais  queria,  ninguém  se  queria  
desesperadamente como se estivessem num naufrágio. Nada de cerimônias, nada de  
piedade; era para a frente, para as posiçõ 
Era um galope para a riqueza, em que se atropelava a todos, os amigos e inimigos,  
parentes e estranhos. A República soltou de dentro das nossas almas todas uma grande  
pressão de apetites de luxo, de fêmeas, d e brilho social. O nosso império decorativo tinha  
virtudes de torneira. O encilhamento, com aquelas fortunas de mil e uma noites, deu 
gosto pelo esplendor, pelo milhão, pela elegância, e nós atiramo 
indenizações. [...]  Daí a rece ptividade do público por aquela espécie de jornal, com  
descomposturas  diárias,  pondo  abaixo  um  
esperanças diárias aos desejosos, aos descontentes, aos aborrecidos. E os outros jornais?  
Nos outros o suborno era patente ; a proteção às negociatas da gente do governo não sofria  
ataques; não demoliam, conservavam, escoravam os que dominavam. 
(Disponível em: < https://books.google.com.br/> Acesso em: 05 nov. 2017.) 
Texto 2   
“ [...] um beliscão retorcido na popa da bunda. Ela  
os quartos de banda e enxeriu - se com o João Fagundes, um que mudou o nome para furtar  
cavalos. O resultado foi eu arrumar uns cocorotes na Germana e esfaquear João Fagundes.  
Escola! Que me importava que os outros sou 
Metam pessoal letrado na apanha da mamona. Hão de ver a colheita. De repente, supus  
que a escola poderia trazer a benevolência do governador para certos favores que eu  
tencionava solicitar. [...] A escola seria um ca 
capital. ”   
(Disponível em: < https://books.google.com.br/> Acesso em: 05 nov. 2017.) 
O   anti - herói contido em cada um dos fragmentos 
a)   O narrador - personagem do texto 1 é Isaías  
Caminha,  escrito  por  Lima  Barreto,  enquanto  
corresponde a Paulo Honório, de São Bernardo, escrito por Graciliano Ramos. 
b)   O narrador - personagem do texto 1 é Brás Cubas, de Memórias P 
escrito por Machado de Assis, enquanto o narrador 
Leonardo, de Memórias de um Sargento de Milícias, escrito por Manuel Antônio de Almeida. 
c)   O narrador - personagem do texto 1 é Isaías Caminha, de Reco 
Caminha,  escrito  por  Lima  Barreto,  enquanto  
corresponde a Leonardo, de Memórias de um Sargento de Milícias, escrito por Manuel  
Antônio de Almeida.   
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
  25), com base no autor inglês  
- se a partir de  uma situação inicial  
acabam  trazendo  uma  consequência  
- se,  então,  a  uma  situaçã o  final,  que  
romântico  buscará  sempre  um  reequilíbrio,  
  
  
submeter  nem  esperar;  todos  lutavam  
es rendosas e para os privilégios e concessões.  
- nos o  
- nos à indústria das  
grande  por  dia,  abrindo  caminho,  dando  
”   
  
ficou - se mijando de gosto. Depois botou  
bessem ler ou fossem analfabetos? [...]  
pital. Os alicerces da igreja eram também  
  
  está corretamente identificado em:   
Caminha, de Recordações do Escrivão Isaías  
o  narrador - personagem  do  texto  2  
  
óstumas de Brás Cubas,  
- personagem do texto 2 corresponde a  
  
rdações do Escrivão Isaías  
o  narrador - personagem  do  texto  2  
14   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 17 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
d)   O narrador - personagem do texto 1 é Brás Cubas, de 
escrito por Machado de Assis, enquanto o narrador 
Paulo Honório, de São Bernardo, escrito por Graciliano Ramos. 
15. Leia o excerto a seguir, da História Concisa da Literatura Brasileira 
“[...] Entre os caracteres mais ostensivos lembrem 
sequela  de  discursos  familiares  e  acadêmicos;  
convivendo muito bem com o mais cego despotismo; a religiosidade  
displicência em matéria de moral; o vício do genealógico e do heráldico nos conservadores;  
o culto da aparência e do medalhão; o vezo dos títulos; a educação bacharelesca das  
elites;  os  surtos  de  antiquarismo  a  que  
superiores.”   
No fragmento citado, Alfredo Bosi inventaria alguns aspectos constatados nas esferas ética  
e cultural dos países da América Latina por influência do movimento estético literário  
denominado   
a)   Realismo.   
b)   Romantismo.   
c)   Barroco.   
d)   Pré - modernismo.   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
  Memórias Póstumas de Brás Cubas,  
- personagem do texto 2 corresponde a  
  
, de  Alfredo Bosi (2002 ):   
- se: o meufanismo verbal, com toda a  
a  anarquia  individualista,  que  acaba  
dos dias de festa; a  
não  escapam  nem  mesm o  alguns  espíritos  
15   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 18 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
16. Em  Versos, sons e rit mos, Norma Goldstein (2006 
principais  recursos  sonoros  e  figurativos  
poemática. Para exemplificar diferentes possibilidades associadas ao uso da  
analisa as estrofes a seguir, retiradas de poemas elaborados por autores canônicos da  
literatura brasileira:   
  
A instabilidade das cousas do mundo   
                                             Gregório de Matos 
  
Nasce o Sol, e não dura mais que   um dia,   
Depois da Luz se segue a noite escura,   
Em tristes sombras morre a formosura,   
Em contínuas tristezas a alegria.   
  
  Um Beijo   
                                 Olavo Bilac   
  
Foste o beijo melhor da minha vida,   
ou talvez o pior...Glória e tormento,   
contigo à luz subi do firmamento,   
contigo fui pela infernal descida!   
  
  Poemeto irônico   
                                Manuel Bandeira   
  
O que tu chamas tua paixão,   
É tão somente curiosidade   
E os teus desejos ferventes vão   
Batendo asas na irrealidade.   
Examinando os excertos acima à luz das considerações da autora,  
a)   No tocante à qualidade das rimas,  afirma - se 
de A instabilidade das cousas do mundo apresenta rima pobre entre os versos 1 e 
rica entre os versos 2 e 3, enquanto a estância retirada de Um beijo é constituída por um  
mesmo esquema de rimas com classificação oposta. 
b)   E m relação à qualidade das rimas, Norma Goldstein adota um segundo critério, de natureza  
fônica, para class ificá - las como ricas ou pobres, o qual se pauta na extensão dos sons que  
se correspondem. De acordo com tal critério, há rima rica entre os versos 2 e 3 da estrofe  
de Um beijo e entre  os versos 2 e 4 da estância de Poemeto irônico 
c)   Acerca  da  distribuição  d as  rimas  em  cada  
in stabilidade das cousas do mundo e de Um beijo 
ao passo que ,   nos versos de Poemeto irônico 
d)   Com base na classificação das rimas  em agudas, graves ou esdrúxulas, constata 
apenas   os versos 1 e 3 da estrofe de Poemeto irônico 
dois versos do excerto, bem como os que compõem as estrofes dos demais poemas,  
formam rimas graves entre si.   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
) efetua uma exposição didática dos  
empregados  no  processo  de  composição  
rima, a autora  
  
é  INCORRETO   afirmar :   
, com base no critério gramatical, que a estrofe  
  4 e rima  
  
.   
estrofe,  afirma - se   que  os  excertos  de  A  
  são constituídos por rimas interpolad as,  
,   emprega - se rima emparelhada.   
- se que  
  apresentam rima aguda. Os outros  
16   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 19 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
17. Leia o fra gmento a seg uir, retirado de um r 
As mangueiras, como intermináveis serpentes, insinuavam 
(…), seguindo em grupos atropelados, como carneiros para a matança. 
Permitia,  quando  muito,  que  Rômulo  
hipopótamo domesticado.   
Ele gozava como um cartaz que experimentasse o entusiasmo de ser vermelho. 
Avaliando - se os elementos presentes no excerto, é  
pertence a   
a)   O   Ateneu , de Raul  Pompeia, romance no qual o narrador, ao rememorar fatos da sua  
história, descreve perfis e ambientes de maneira plástica, como indicam, no fragmento, as  
associações a elementos da natureza.   
b)   Dom Casmurro , de Machado de Assis, romance em que o narrador faz u 
tipificada do cenário e das personagens, indicada, no fragmento, pela descrição de lugares  
e situações do cotidiano.   
c)   O Missionário , de Inglês de Sousa, romance no qual o narrador caracteriza o espaço da  
selva amazônica e as figuras provinc ianas próprias desse ambiente, como indicam a fauna  
e a flora presentes no fragmento.   
d)   O cortiço , de Aluísio Azevedo, romance em que o narrador representa a influência do meio  
sobre o comportamento dos seres, sinalizada, no fragmento, por meio da animalizaç 
personagens.   
18. A partir das po nderações de Alfredo Bosi (2002 
do Modernismo,  é correto afirmar que :   
a)   Cobra Norato, escrito por Raul Bopp e publicado em 1931, pode ser considerado uma  
espécie  de  complemento  ao   Manifesto Antropofágico.  
matéria  identifica - se  a  herança  mitológica  
modificações, o texto explora a ideia de um telurismo interiorizado, sentido como libido e  
instinto de morte.   
b)   Clã do Jabut i e Remate de Males, de Mário de Andrade, reúnem poemas compostos no  
período de 1923 a 1930. Essas produções ainda não incorporam a dimensão da pesquisa  
folclórica empreendida pelo autor, a qual se tornará uma das opções mais fecundas de toda  
a cultura bra sileira desse período.   
c)   Ritmo dissoluto, de Manuel Bandeira, corresponde à terceira coletânea publicada pelo  
“poeta menor”. Ainda que já sinalize um esforço do autor em romper com a dicção  
parnasiana e simbolista que marcou suas primeiras produções, a obra  
motivos e termos prosaicos que caracterizam Libertinagem e Estrela da Manhã. 
d)   Vamos Caçar Papagaios, escrito por Cassiano Ricardo e publicado em 1926, inicia a fase de  
nacionalismo estrito   do autor . Nessa produção, o Brasil tupi e o Brasil  
de matéria às composições, são sentidos como estados de alma primitivos e cósmicos,  
reavivando a ideia de um paraíso perdido habitado por bons selvagens. 
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
omance brasileiro do século XIX .   
- se pelo chão. As crianças  
  
a  seguisse cabisbaixo  e  mudo,  como  um  
  
correto   afirmar que  esse fragmento   
ma representação  
ão das  
) acerca de autores e obras da primeira fase  
Poema lírico - dramático  em  cuja  
de  um  mundo  bárbaro  sob  violentas  
não incorpora os  
  
colonial, que servem  
  
17   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 20 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
19. Em um dos capítulos do segundo volume de Formação da literatura brasileira: mom 
decisivos, Antonio Candido (1981) destaca a relevância da lírica de Gonçalves Dias para a  
consolidação do movimento romântico no Brasil. Ao contrário de Gonçalves de Magalhães e  
de outros escritores associados à primeira geração de poetas românticos, 
entre duas estéticas  -   como indica certa dissociação entre a prática literária e a teoria  
poesia do escritor maranhense manifesta como traço peculiar uma “[...] difícil coexistência  
da medida com o vigor, num tempo em que os temperamentos 
realizavam pelo transbordamento [...]” (CANDIDO, 1981). Para ilustrar essa e outras  
características próprias das composições do poeta, Candido faz alusão a seus poemas mais  
conhecidos, dando relevo a aspectos que lhes são cons 
pertencem a alguns desses poemas mencionados pelo crítico: 
I.   Meus olhos são garços, são cor das safiras, 
Têm luz das estrelas, têm meigo brilhar; 
Imitam as nuvens de um céu anilado, 
As cores imitam das vagas do mar!   
  
II.        Do tamarindo a flor jaz entreaberta, 
Já solta o bogari mais doce aroma   
Também meu coração, como estas flores, 
Melhor perfume ao pé da noite exala! 
  
III.      Valente na guerra   
Quem há, como eu sou?   
Quem vibra o tacape   
Com mais valentia?   
Quem golpe s daria   
Fatais, como eu dou?   
-   Guerreiros, ouvi - me;   
-   Quem há, como eu sou?   
  
IV.          Já vi cruas brigas,   
De tribos imigas,   
E as duras fadigas   
Da guerra provei;   
Nas ondas mendaces   
Senti pelas faces   
Os silvos fugaces   
Dos ventos que amei.   
Com base na leitura das estrofes acima e nas considerações do crítico expostas no estudo  
mencionado,  a assertiva   que analisa  corretamente o 
a)   A estrofe transcrita no item III pertence ao 
a voz de um sujeito poético masculino que enaltece sua bravura. Tal aspecto sinaliza uma  
representação heroica do indígena, reiterada ao longo de todo o poema, sem reduzi 
padrões da cavalaria próprios do medievalismo romântico. 
b)   A estância  reproduzid a no item II pertence ao poema Leito de folhas verdes 
se uma caracterização espacial associada ao estado de ânimo do sujeito lírico feminino. Tal  
aspecto, ao reintroduzir no poema o quadro natural, marca o caráter frutífero da espe 
amorosa que se estabelece ao longo do poema. 
c)   A estrofe expo sta no item IV foi retirada de I 
relato de um guerreiro tupi capturado por um grupo de timbiras. Tal aspecto contribui para  
ressaltar a valentia inqueb rantável do enunciador, que rememora seus feitos antes de ir ao  
encontro do implacável destino.   
d)   A estância transcrita no i tem I constitui parte do poema Marabá 
presença de um eu lírico feminino que descreve suas características físicas 
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
entos  
  que oscilam  
- , a  
  literários mais poderosos se  
titutivos. As estrofes a seguir  
  
  
  
  
  
  
  
  poema a que pertence o excerto   é:   
  poema O Canto do Guerreiro . Nela, per cebe - se  
- lo a  
  
. Nela, observa - 
ra  
  
- Juca - Pirama . Nela, encontra - se o início do  
. Nela, constata - se a  
, exaltando - as  
18   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 21 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
por meio de associações com elementos da natureza. Tal aspecto ajuda a tornar mais  
trágica sua condição de desamparo afetivo. 
20. Considerando o trabalho com as habilidades linguísticas a partir das orientações dos  
Parâmetros Curriculares Nacion ais para o Ensino Médio, é  
a)   Uma  aula  de  Língua  Estrangeira  deve  
habilidades,  os  seguintes  aspectos:  distinguir  
registro adequado à situação na qual se proce 
que melhor reflita a ideia a ser comunicada; compreender a forma pela qual determinada  
expressão poderá ser interpretada em razão de aspectos sociais e/ou culturais. 
b)   A  dinâmica  adotada  para  o  ensino  de  
diferentes estágios em que se encontra seu público 
estágio inicial poder comunicar - se, é importante estimular sua capacidade de compreender  
e  produzir  enunciados  gramaticalmente  
avançados, ele deverá conhecer e empregar modos de combinar esses enunciados em um  
contexto específico.   
c)   O ensino de Língua Portuguesa, hoje, busca desenvolver no aluno seu potencial crítico, sua  
percepção das múltiplas possib ilidades de expressão linguística, sua capacitação como  
leitor efetivo dos mais diversos textos representativos de nossa cultura. 
d)   Os produtos culturais das diversas áreas (literatura, artes plásticas, música, dança etc.)  
mantêm intensa relação com seu temp o. O aluno deve saber, portanto, identificar obras  
com determinados períodos, percebendo - as como típicas de seu tempo ou antecipatórias  
de novas tendências. Para isso, é preciso exercitar o reconhecimento de elementos que  
identificam e singularizam tais ob ras.   
21. Choose one of the alternatives that is suitable for the Communicative Language Teaching  
(CLT), which is an approach to language teaching that emphasizes: 
a)   Learning a language first and foremost for the purpose of communicating with others. 
b)   That the tea cher must be proficient only in the structures, vocabulary, and other aspects of  
the language that he or she is teaching, since learning activities and material are carefully  
controlled.   
c)   That people do not learn complex systems like language and mathematic 
formation but through the acquisition of patterns and rules that they can extend and apply  
to new circumstances or problems.   
d)   Social climate in the classroom and the development of positive relationships between  
teacher and learners and amon g the learners themselves. 
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
  
INCORRETO  afirmar :   
desenvolver,  dentre  outras  competências  e  
as  variantes  linguísticas,  escolhendo  o  
ssa a comunicação; selecionar vocabulário  
  
Línguas  Estr angeiras  deve  levar  em conta  os  
- alvo. Assim, para um estudante em  
corretos.  So mente  depois,  em  estágios  mais  
  
  
  
s through habit  
  
19   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 22 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
22. Match the abilities below to their definitions, then decide in which alternative from a to d  
down below the matches ability/definition are presented in the correct order. 
I.   Listening   
II.   Speaking   
III.   Reading   
IV.   Writing   
(   ) As an act of  communication, it suggests an interactive process that takes place  
between the writer and the reader via the text. 
(   ) It involves the use of lower order (or bottom 
relationships,  word  recognition  and  understanding,  
grammar and sentence structure.   
(   )  It  is  an  active  process  that  may  
recognized, and it may go on long after the input or spoken information has stopped. 
(   ) It is considered by many to  be the fundamental skill in second language learning. In  
what are often referred to as the productive approaches to language teaching, it is  
thought to be the main skill by which language is acquired. 
The correct sequence from top to bottom is 
a)   I, II, III,  IV .   
b)   IV, III, II, I .   
c)   IV, III, I, II .   
d)   III, I, IV, II .   
23. “Task - Based Language Teaching (TBLT) has its origin in a number of philosophical positions  
and empirical traditions in education, applied linguistics and psychology. These include  
experiential learning an d humanistic education, learner 
oriented and analytical approaches to syllabus design” (CELCE 
SNOW, M.  Teaching English as a Second or Foreign Language 
National Geographi c  Learning, 2013,  p. 459).  
following statements is  NOT   a conceptual underpinning to TBLT? 
a)   Learners are exposed to authentic   listening and reading texts. 
b)   Learners develop the ability to communicate in a language through  
rather than studying and memorizing bits  of 
c)   There is a focus on learning processes and strategies as well as on language content 
d)   Classroom language learning is not linked to learning outside the classroom. 
24. When sev eral adjectives come before a noun, they have to be put in a particular order.  
Which one of these sentences has the adjectives in the correct order? 
a)   Red Spanish leather riding boots.   
b)   A brown German glass beer mug.   
c)   Venetian glass flower vase.   
d)   An old fat lit tle English dog.   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
  
  
- up) skills related to sound/letter  
spell ing,  and  an  awareness  of  
begin  even  before  the  first  speech  signal  is  
  
  
  
- centered instruction, and process - 
- MURCIA, M.; BRINTON, D.;  
. 4th Edition. Boston, USA:  
Based  on these  authors,  which  of the  
  
  
using the language  
  the linguistic system.   
  
  
  
20   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 23 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
25. In which of the  a ffirmative s below the  definite article THE  
I.   The coat that belongs to John is black. 
II.   He was shot in the leg.   
III.   This recording was made with Miles Davis on the trumpet. 
IV.   The Sahara is the biggest desert on   Earth. 
The only correct affirmatives are    
a)   I , II   and   III .   
b)   II, III   and   IV .   
c)   I, II   and   IV .   
d)   I, III   and   IV .   
26. Considering the use of AS, SINCE, BECAUSE it is true to say that the correct sentences are: 
I.   As it is raining again, we will have to stay at home. 
II.   As I wa s ill for six months, I lost my job. 
III.   You didn’t tell me the truth, because I found the money in your room. 
IV.   Since he had not paid his bill, his electricity was cut off. 
The only correct affirmatives are   
a)   I   and   II .   
b)   I, III   and   IV .   
c)   II, III   and   IV .   
d)   II   and   III .   
  
27. The use of BELOW and UNDER are interchangeable only in sentence: 
a)   Look at the cupboard below/under the sink. 
b)   I think the cat is below/under the bed.   
c)   The temperature is three degrees below/under zero. 
d)   The whole village is bellow/under water.   
28. According to R.  ELLIS ( Second Language Acquisition 
Second Language Acquisition seems transparent but, in fact, it requires careful explanation.  
Considering  this  author's  assumptions  
ACQUISITION is  NOT   
a)   a   re cent phenomenon belonging to the second half of the twentieth 
b)   a n exclusive reference/approach to the second language someone knows. 
c)   a   contrastive approach when learning a foreign languag 
d)   t he way which people learn   a language other then their mother tongue. 
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
can be ommited ?   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
. Oxford University Press, 1997),  
about  this  theme,  SECOND  LANGUAGE  
       century.   
  
e is taken into consideration.   
  
21   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 24 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
29. Chomsky's ideas are often linked to the Critical Period Hypothesis (CPH), the hypothesis  
that animals, including humans, are genetically programmed to acquire certain kinds of  
knowledge and skills at specific t imes in life. Based on Chomsky's theory, identify three  
correct statements from the four ones below, then choose  
which those statements are all included.   
I.   Beyond those  Critical  Periods,  it is  
abilities.   
II.   The CPH suggests that, regarding language, children who are not given access to  
language in infancy or early childhood will never acquire language if this deprivation  
goes on for a long time.   
III.   The innatist perspective is partly based 
IV.   It is difficult to find evidences against CPH, since nearly all children are exposed to  
language at an early age.    
The only correct affirmatives are   
a)   II, III   and   IV .   
b)   I, II   and   III .   
c)   I, III   and   IV .   
d)   I, II   and   IV .   
30. Which of the following  methods does not correspond to Language Teaching? 
The gap is filled correctly by the sentence below 
a)   The direct method .   
b)   The reading method .   
c)   The audiolingual approach .   
d)   The socio - cultural approach .   
31. The theoretical  basis  for the  use  of  digital technology in  
_____________________, rather than any theory intrinsic to the technology. 
a)   Computer assisted language learning theory 
b)   Audiolingual approach   
c)   Second language acquisition theories   
d)   Communicative approach   
32. There are different approach es  that can explain language  
children and the environment. It is correct to say  
a)   Behaviorist approach .   
b)   Innatist theory .   
c)   Constructivist cognitive theory .   
d)   Human genetic social theory .   
33. According  t o  Leffa  (2009),in  the  book  
Conversas com Especialistas, organized by  Diógenes Lima,  in order to be an inclusive  
tea cher, the teacher must consider   the   
a)   mediation processes focusing on the procedures he or she must 
b)   use of high quality material .   
c)   school facilities so that anyone can freely move 
d)   use of the American Sign Language .   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
one   alternative (from a to d) in  
not  difficult  or  impossible  to  a cquire  those  
  on the CPH theory.   
  
:   
the  classroom  comes  from  
  
  
as   an interactive relation between  
that one of these approaches is   
Ensino  e  Aprendizagem  de  Língua  Inglesa  –   
  use .   
.   
22   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 25 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
34. The term “learning styles” has been used to describe an individual’s natural, habitual and  
preferred way of absorbing, processing and 
following options below can be considered a learning style. Which is is? 
a)   Visual .   
b)   Aural .   
c)   Kinaesthetic .   
d)   Perceptive .   
35. Considering the passive voice,   which is the correct sentence? 
a)   A Greek goddess is resembled  by Sylvia.   
b)   She has put in prison for life.   
c)   Too many books have been written about the Second World War. 
d)   That she was a spy was thought by them all. 
36. OUGHT TO and SHOULD are interchangeable in three of the four sentences below. Which 
the only   alternative,  form a to d,  that  corresponds better to your choice?  
I.   You should/ought to see “Daughter of the moon”  
II.   You should/ought to move your head a bit. 
III.   I’ve bought three loaves  –   that should/ought to be enough. 
IV.   That should/ought to be Janet com ing upstairs now. 
The only correct affirmatives are   
a)   I, II   and   III .   
b)   I, III   and   IV .   
c)   II, III   and   IV .   
d)   I, II   and   IV .   
37. Complete the following sentences:   
She didn’t eat  ______ breakfast.   
There aren’t ______ large glasses.   
You can’t see ______ of a country in a we 
How ______ of the house do you want to paint this year? 
Which alternative below has the correct order of the words that fill in the gaps from  
sentence I to IV above?   
a)   Much, much, much, much   
b)   Much, many, much, much   
c)   Many, many, much, much   
d)   Much, many, much,   many   
38. The use of  IF is correct   in all the sentences except in 
a)   If I will have enough time, I will do it.   
b)   I’ll give her your love if I see her.   
c)   If it’s fine tomorrow, I will paint the house.   
d)   If you will come this way, I’ll take you to the manager’s office. 
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
  retaining new information and skills. One of the  
  
  
  
  
is  
  
–   it’s a great film.   
  
  
  
ek.   
  
  
  
23   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 26 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
39. Considering the use of HALF, in which  sentence is it  
a)   She spends half of the time travelling.   
b)   How much is half of a loaf of bread?   
c)   I’ve bought some chocolate. You can have half. 
d)   I didn’t like the second half of the film.   
40. In which of the senten ces is the use of ANY correct?  
I.   Do you have any doubts?   
II.   The noise of the party stopped me getting any sleep. 
III.   Any fog will clear by noon.   
IV.   If any of your friends are interested, let me know. 
The correct affirmatives are     
a)   O nly I, II   and   IV .   
b)   Only II, III   and   IV .   
c)   Only I, III   and   IV .   
d)   I, II, III and IV.   
    
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
NOT   correct?   
  
  
  
  
24   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 27 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDoxMDowMyAtMDMwMA== 
IFSul  -   201 7     
  
Área s 14 e 26  –   Letras Português/Inglês   -   Edital 191/2017 
25   
  
www.pciconcursos.com.br 
