--- PAGE 1 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA 
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE MINAS GERAIS 
REITORIA/GABINETE 
Avenida Professor Mário Werneck, 2.590  –   Bairro Buritis  
  
CONCURSO PÚBLICO DE PROVAS E TÍTULOS 
EDITAL ESPECÍFICO 93/201 
PROVA OBJETIVA  
ÁREA/DISCIPLINA: PORTUGUÊS/INGLÊS 
  
ORIENTAÇÕES: 
1.   Não abra o caderno de questões até que a autorização seja dada pelos  
2.   A interpretação das questões é parte do processo de avaliação, não sendo  
permitidas perguntas aos Aplicadores de prova; 
3.   Nesta prova, as questões são de múltipla escolha, com cinco alternativas cada uma,  
sempre na sequência a, b, c, d, e,   das quais somente uma é correta;  
4.   As respostas deverão ser repassadas ao cartão 
azul ou preta dentro do prazo estabelecido para realização da prova, previsto em Edital; 
5.   Observe a forma correta de preenchimento do ca 
levado em consideração na correção;   
6.   Não haverá substituição do cartão resposta por erro de preenchimento ou por  
rasuras feitas pelo candidato;   
7.   A marcação de mais de uma alternativa em uma mesma questão levará a anu 
da mesma;   
8.   Não são permitidas consultas, empréstimos e comunicação entre os candidatos; 
9.   Ao concluir as provas, permaneça em seu lugar e comunique ao Aplicador de Prova.  
Aguarde a autorização para devolver o cartão resposta, devidamente assinado  
indicado. Não há necessidade de devolver o caderno de prova; 
10.   O candidato não poderá sair da sala de aplicação antes que tenha se passado  
1h00min do início da aplicação das provas. Só será permitido que o candidato leve o  
caderno de prova objet iva após 4h00min de seu início; 
11.   Os três últimos candidatos deverão permanecer em sala até o fechamento da ata e  
assinatura dos mesmo para fechamento da sala de aplicação. 
    
  
  
  
  
  
–   Belo Horizonte  –   Minas Gerais  –   CEP:   30.575 - 180   
  
8   -   CAMPUS AVANÇADO PIUMHI   
  
-   PROFESSOR EBTT   
  
  
Aplicadores;   
  
  
- resposta utilizando caneta na cor  
  
rtão - resposta, pois apenas ele será  
lação  
  
em local  
  
  
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 2 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
  QUESTÃO 01    
    
Leia o seguinte excerto do livro  Aula de português: encontro e  
seguida, responda à questão:   
  
A complexidade do processo pedagógico impõe, na verdade, o cuidado em se prever e se avaliar,  
reiteradamente,  concepções  (O que é  a linguagem?  
ensinamos? Com que finalidade?),  procedimentos  
conseguido?), de forma que todas as ações se orientem para um ponto comum e relevante:  
ampliar as competências comunicativo - interacionais dos alu 
  
De acordo com Antunes (2003), a partir de um saber teórico acerca do funcionamento da linguagem  
humana, que inclui a concepção de língua e linguagem, o professor poderá ter melhores condições de  
planejamento para que a prática  de ensino seja mais eficiente. 
  
A autora explica que, de maneira geral, duas são as tendências que têm marcado a percepção dos  
fatos da linguagem. Contudo, apenas uma delas contém uma percepção “ 
conseqüentemente, [permitiria] um  trabalho pedagógico mais produtivo e relevante 
  
Assinale apenas as alternativas que contêm as características da tendência que a autora considera a  
mais  ampla,  que  permitiria  fundamentar  um ensino  
pro dutivo e relevante:   
  
I.   língua enquanto sistema em potencial.   
II.   língua enquanto atuação social.   
III.   língua enquanto sistema - em - função.   
IV.   conjunto abstrato de signos e de regras.   
V.   atividade e interação verbal de dois ou mais interlocutores. 
VI.   desvinculação de suas condiç ões de realização. 
VII.   vinculação a circunstâncias concretas.   
  
a)   II, III, V e VII.   
b)   I, IV e VI.   
c)   I, II, III e VII.   
d)   II, IV, e VI.   
e)   III, IV, V e VI.   
  
QUESTÃO 02    
  
Leia mais um excerto do livro  Aula de português: encontro e interação 
seguida,   assinale a alternativa que contém as opções corretas: 
  
A  atividade  da  escrita  é,  então,  uma  atividade  
manifestação verbal das idéias, informações, intenções, crenças ou dos sentimentos que queremos  
partilhar   com alguém, para, de algum modo, interagir com ele.  
condição prévia para o êxito da atividade de escrever. Não há conhecimento lingüístico (lexical ou  
gramatical) que supra a deficiência do "não ter o que dizer". 
  
Para Antunes (2003), a dificuldade na produção de textos ocorre devido: 
  
I.   ao desconhecimento lexical.   
II.   ao desconhecimento da gramática.   
III.   à falta de ideias e informação.   
  
interação , de Irandé Antunes, e, em  
O que  é  uma  língua?),  objetivos  (Para  que  
(Como ensinamos?) e  resultados  (O que temos  
conseguir  
nos .   (ANTUNES, 2003, p. 34)   
  
mais ampla de linguagem e,  
” (p. 41).    
da  língua  que  fosse  individual  e  socialmente  
  
  
, de Irandé Antunes, e, em  
  
interativa  de  expressão,  ( ex - ,  "para  fora"),  de  
Ter o que dizer   é, portanto, uma  
  (ANTUNES,   2003, p. 45)   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 3 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
  
Havendo subsídios para que essa condição seja suprida, a crescente  
textos se dará a partir:   
  
IV.   da prática no dia a dia e com as regras próprias de cada tipo e cada gênero textual. 
V.   do ensino de análise sintática.   
VI.   do ensino de nomenclatura gramatical.   
  
Segundo a autora, nessa abordagem a língua é tr atada: 
  
VII.   A partir de seus “ conteúdos gramaticais, na forma e na seqüência tradicional das classes de  
palavras ” (p. 23), pois é fundamental saber reconhecer as unidades e nomeá 
33).   
VIII.   A partir de uma concepção interacionista, funcional e  
de que a língua só se atualiza a serviço da comunicação intersubjetiva, em situações de atuação  
social e através de práticas discursivas, materializadas em textos orais e escritos 
IX.   A partir de normas e   orientações, por exemplo, “ 
como usar as flexões verbais para indicar diferenças de tempo e de modo; de como estabelecer  
relações semânticas entre partes do texto (relações de causa, de tempo, de comparação, de  
oposição etc); de quando e como usar o artigo indefinido e o definido; de quando e de como  
garantir a complementação do verbo ou de outras palavras; de como expressar exatamente o  
que se quer pelo uso da palavra adequada, no lugar certo, na posição certa 
  
Estão corretas as opções:   
  
a)   I, V e IX.   
b)   II, VI e VII.   
c)   III, IV e VIII.   
d)   I, VI e IX.   
e)   II, V e VIII.   
  
QUESTÃO 03    
  
Leia os seguintes excertos e, em seguida, responda à questão: 
  
Excerto 1:   
  
A famosa "redação"  —   que aparece sempre como um texto de  
assumido a condição de gênero escolar único, pois pouca coisa diferente se escreve na escola,  
sobretudo nas séries do Ensino Médio. Não admira, pois, que, mais tarde, escrever qualquer outro  
gênero de texto se torne uma ta refa praticamente inviável. 
  
Excerto 2:   
  
No entanto, parece - me fundamental chamar a atenção para a forma como, neste livro, se concebem  
oralidade e suas relações com a escrita .  Ou seja, interessa 
suas especificidades, não existem diferenças essenciais entre a oralidade e a escrita nem, muito  
menos, grandes oposições. Uma e outra servem à interação verbal, sob a forma de diferentes gêneros  
textuais, na diversidade dialetal e de registro que qua 
sentido a idéia de uma fala apenas como lugar da espontaneidade, do relaxamento, da falta de  
planejamento e até do descuido em relação às normas da língua 
uma escrita uni forme, invariável, formal e correta, em qualquer circunstância. Tanto a fala quanto a  
  
competência na produção de  
  
  
- las corretamente (p.  
discursiva, “ da qual deriva o princípio geral  
” (p. 43).   
a descrição de como empregar os pronomes; de  
”  (p. 87).   
  
caráter dissertativo  —   parece ter  
  (ANTUNES, 2003, p. 63)   
a  
- me frisar que, embora cada uma tenh a as  
lquer uso da linguagem implica. Assim, não tem  
- padrão nem, por outro lado, a idéia de  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 4 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
escrita podem variar, podem estar mais planejadas ou menos planejadas, podem estar mais, ou  
menos, "cuidadas" em relação à norma - padrão, podem ser mais ou menos formais,  
igualmente dependentes de seus contextos de uso. 
  
Excerto 3:   
  
É isso que falta nos comandos paragramaticais: dão regras categóricas como se elas valessem para  
todos os falantes, todos os contextos, todas as ativida 
  
Excerto 4:    
  
Certamente, Bakhtin nunca teria classificado o livro didático entre os gêneros secundários e sim como  
um conjunto de gêneros. Aspecto importante é a vasta produção de gêneros tipicamente da esfera 
discurso pedagógico, tal como a explicação textual, os exercícios escolares, a redação, instruções para  
produção textual e muitos outros que se acham no LD. O espaço pedagógico tem muitos outros  
gêneros que circulam nessa área e não migram para o LD, t 
atas  de  reuniões  etc.  Tudo  indica,  pois,  que  
características muito especiais.   (MARCUSCHI, 2008, p. 179) 
  
A partir dos excertos e de sua leitura de Irandé Antunes (2003), 
Marcuschi (2008), é possível dizer que os autores tecem algumas críticas. Quais das seguintes críticas  
são feitas pelos autores?   
  
I.   Marcuschi (2008) e Antunes (2003) fazem uma crítica ao ensino de língua portuguesa nas  
escolas, dizendo que, embora haja avanços, ele ainda vem se ancorando no ensino de regras  
gramaticais  puras  e  descontextualizadas,  
interlocutor gostaria de comunicar. Por isso, os autores defendem práticas contextualizadas de  
ensino, por exemplo, a partir do uso de gêneros textuais escritos ou orais para que o aprendiz  
possa compreender a língua como um conjunto de atividades  
II.   Bagno  (2000)  faz  uma  crítica  ao  ensino  
beneficiaria  com  o  ensino  a  partir  de  gêneros  
prescritiva  de  regras  gramaticais  que  tem  
particular, sem muita consideração ao  todo   linguístico. 
III.   Antunes (2003) critica a escolha dos gêneros adotados nas escolas. Ela diz que há preferência  
por gêneros orais de linguagem informal, enquanto a preferência por gê 
linguagem formal, criando - se assim uma dicotomia entre oralidade e escrita que, segundo a  
autora, não tem razão de ser. Para a autora, tanto os textos orais como os escritos podem ser  
mais ou menos formais, mais ou menos planejad 
livro, ela ainda defende maior uso da oralidade, dizendo ser pouco explorada no ensino do  
português. Crítica semelhante é feita em Marcuschi (2008). 
IV.   Antunes (2003) faz uma crítica ao que Marcuschi (2008) chama de  
pedagógico. Para a autora, assim como para Marcuschi, a opção pela redação como única  
prática escolar limita o repertório textual dos aprendizes uma vez que a produção textual, oral e  
escrita se situa no contexto da vida cotid iana de forma muito mais complexa. Dessa forma, a  
redação escolar não seria a única forma de tratar a realidade linguística. 
Estão corretas as alternativas:   
  
a)   I e II.   
b)   III e IV.   
c)   I, II e III.   
d)   II, III e IV.   
e)   Todas as alternativas estão corretas.   
  
pois ambas são  
  (ANTUNES, 2003, p. 99 - 100)   
des, todos os gêneros . (BAGNO, 2000, p. 290).   
  do  
ais como as conferências, os relatórios, as  
o  LD  pode  ser  tratado  como  um  suporte  com  
  
  Marcos Bagno (2000) e Luiz A.  
como  se  elas  pudessem  prescrever  aquil o  que  o  
humanas e como formas de ação.    
de  língua  portuguesa  dizendo  que  a  escola  se  
textuais,  contrapondo  um  tipo  de  instrução  
tentado  p reservar  uma  concepção  de  língua  em  
  
neros escritos seria os de  
os, mais ou menos espontâneos, etc. Em seu  
  
gêneros da esfera do discurso  
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 5 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
QUESTÃO 04    
  
Leia o texto a seguir, encontrado em Marcuschi (2008, p. 105) e, em seguida, responda à questão: 
  
Circuito Fechado 
Ricardo Ramos 
  
Chinelos,  vaso,  descarga.  Pia,  sabonete.  Água.  
barbear, pincel, espuma, gilete, á gua, cortina, sabonete, água fria, água quente, toalha. Creme para  
cabelo; pente. Cueca, camisa, abotoaduras, calça, meias, sapatos, gravata, paletó. Carteira, níqueis,  
documentos, caneta, chaves, lenço, relógio, maços de cigarros, caixa de fósforos. Jorna 
Dentes, cabelos, um pouco do ouvido esquerdo e da visão. A memória intermediária, não a de muito  
longe  nem  a  de  ontem.  Parentes,  amigos,  por  
esquecimento e mudança. Mulheres também, como os seus tem 
Muito prazer. Por favor, quer ver o meu saldo? Acho que sim. Que bom telefonar, foi ótimo, agora  
mesmo estava pensando em você. Puro, com gelo. Passe mais tarde, ainda não fiz, não está pronto.  
Amanhã eu ligo, e digo alguma coisa. Guarde o troco. 
(...)   
Ter, haver. Uma sombra no chão, um seguro que se desvalorizou, uma gaiola de passarinho. Uma  
cicatriz de operação na barriga e mais cinco invisíveis, que doem quando chove. Uma lâmpada de  
cabeceira,  um cachorro vermelho, uma colcha e os seus retalhos. Um envelope com fotografias, não  
aquele álbum. (...)   
Fonte :   Os melhores contos brasileiros de 1973 
    
Com base em Koch (1997; 1998) e na análise feita por  
  
I.   A  ausência  de  mecanismos  de  coesão  superficial  
compreensão do texto.   
II.   Para que haja compreensão, é necessário um grande investimento de conhecimento de mundo,  
suprindo a au sência de outros critérios.   
III.   Para que os enunciados do texto sejam compreendidos, é necessário uma competência mais  
ampla que uma competência puramente linguística. 
IV.   A coesão superficial não é necessária para assegurar a textualidade. 
V.   A coesão é inferida a p artir da coerência.   
  
Assinale a alternativa correta:   
  
a)   Somente a alternativa I está correta.   
b)   As alternativas I, II, III e V estão corretas.   
c)   Estão corretas as alternativas II, III, IV e V.   
d)   Somente a alternativa IV está correta.   
e)   Todas as alternativas estão  corretas.   
  
QUESTÃO 05    
  
Leia os textos (A e B 1 - 7) a seguir, encontrados em Koch (1997, p. 85) e, sem seguida, responda à  
questão:   
  
  
  
  
  
  
Escova,  creme  dental,  água,  espuma,  creme  de  
l. (...)   
morte,  distância,  desvio.  Livros,  de  empréstimo,  
as. (...)   
  Penso que sim. Este mês, não, fica para o outro.  
. Porto Alegre: Editora Globo, 1974, pp.169 - 115.   
  
Marcuschi (2008), podemos afirmar que:   
(constituintes  linguísticos)  impossibilita  a  
  
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 6 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
(A)   
Maria é minha irmã.   
Maria é bonita.   
Maria tem um cachorrinho.   
O cachorrinho é branco.   
Maria brinca com o cachorrinho.   
Maria é feliz.   
  
(B)   
1.   Maria é minha irmã e é bonita. Ela tem um cachorrinho branco com que brinca. Ela é feliz. 
2.   Maria é minha irmã e é bonita. Ela tem um cachorrinho branco com que brinca, ficando feliz. 
3.   Maria é minha irmã. Ela é bonita e fica feliz quando b 
4.   Minha irmã Maria, que é bonita, tem um cachorrinho branco e fica feliz, quando brinca com ele. 
5.   Maria é minha irmã. Ela é feliz porque é bonita e tem um cachorrinho branco com que brinca. 
6.   Maria é minha irmã. Ela é feliz por que é bonita e brinca com seu cachorrinho branco. 
7.   Eu tenho uma irmã que se chama Maria. Ela é bonita e tem um cachorrinho branco para brincar.  
Por tudo isso ela é feliz.   
  
Segundo Koch (1997), alguns professores considerariam o texto (A) um não 
coesão (embora a autora defenda que a repetição de “Maria” e “cachorrinho” sejam elementos de  
coesão). No desenvolvimento de uma atividade que tivesse o objetivo de “aprimorar” o texto (A), a  
autora apresenta outras versões (B 1 - 7) e, mais adi 
  
(...) qual diríamos que é um texto "melhor"? (...) Melhor para quê? Melhor em que sentido? [o texto (A)  
poderia se tratar de uma música ou querer representar, estruturalmente, a simplicidade das condições  
de felicidade da  criança]. Além do mais, já sabemos que, embora tenham conteúdos próximos, [os  
textos B 1 - 7] não têm exatamente o mesmo sentido. 
  
A partir da análise dos textos (A e B 1 - 7) e da reflexão feita por Koch, assinale a(s) alternativa(s) que  
i ndique(m) o que a autora está propondo com essa discussão: 
  
I.   Ela está propondo um “vale - tudo textual”, o que significa que os estudantes dever ser livres para  
escreverem da forma como entenderem, para se sentirem livres na expressão de suas ideias e  
emoções.   
II.   Ela está propondo que se tenha cuidado ao agir conforme determinados conceitos, por exemplo,  
o conceito de coerência ou o conceito de um “bom” texto. 
III.   Ela está propondo que o professor promova atividades para que os estudantes aprimorem a  
habilidad e  de  escrita,  caso  considere  que  
amontoados de frases.   
IV.   Ela está propondo que a avaliação de textos dos aprendizes seja coerente com o objetivo e com  
o contexto de produção.   
  
Assinale a alternativa correta:   
  
a)   As alternativas I e II estão  corretas.   
b)   As alternativas I e III estão corretas.   
c)   Somente IV está correta.   
d)   As alternativas II e IV estão corretas.   
e)   Todas as alternativas estão corretas.   
  
  
  
  
  
  
rinca com seu cachorrinho branco.   
  
  
  
- texto, devid o à falta de  
ante, faz a seguinte reflexão:     
  (KOCH, 1997, p. 88)   
  
  
suas  produções  não  sejam  textos,  mas  simples  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 7 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
QUESTÃO 06    
  
Brown (2001, p. 306) suggests teaching strategies help learners master their reading  
those strategies are skimming and scanning. According to the author, a proper definition of such  
strategies would contain the following elements:   
  
I.   Skimming consists of quickly running one's eyes across a whole text (such as an essay, article 
chapter) for its general idea.   
II.   Skimming gives readers the advantage of being able to predict the purpose of the passage, the  
main topic, or message, and possibly some of the developing or supporting ideas. 
III.   Scanning consists of quickly searching for so 
IV.   The purpose of scanning is to extract specific information without reading through the whole text. 
  
Mark the correct alternative:   
  
a)   Only I is correct.   
b)   Only II is correct.   
c)   III and IV are correct.   
d)   I and  III are correct.   
e)   All of them are correct.   
  
QUESTÃO 07    
  
According to Brown (2001, p. 312), teachers should not use oral reading when teaching reading skills,  
except  when  they’re  teaching  beginners  and  just  
highlighting or checking proper pronunciation for individual words or even highlighting a short segment  
of a reading passage. The author explains that, as for more intermediate or advanced learners, too  
much oral reading can come as a disadvantage because: 
  
I.   Oral reading is not a very authentic language activity. 
II.   While one student is reading, others can easily lose attention (or be silently rehearsing the next  
paragraph).   
III.   It may have the outward appearance of student participation when in reality it is mere  
  
Mark the correct alternative:   
  
a)   I and II are correct.   
b)   II and III are correct.   
c)   I and III are correct.   
d)   Only I is correct.   
e)   All of them are correct.   
  
QUESTÃO 08   
    
No livro  Aula de português: encontro e interação , de Irandé Antunes (2003), a autora  
  
Não  falamos  nem  escrevemos  todos  do  mesmo  
interlocutores. Falamos e escrevemos, com maior ou menor formalidade, mais ou menos à vontade,  
com maior ou menor espontaneidade e fluência. Há momentos, de f 
que vai ser dito pode ser dito sem muita ou sem nenhuma formalidade, como há momentos em que  
tudo precisa ser cuidad osamente planejado e controlado. 
  
  
skills. Two of  
, or  
  
me particular piece or pieces of information in a text.   
  
for  a  few  number  of  reasons,  such  as  when  
  
  
recitation.   
afirma:   
jeito,  em  qualquer  situação  ou  para  quaisquer  
ala ou de escrita, em que tudo o  
  (ANTUNES, 2003, p. 54)   
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 8 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
Nesse sentido, analise as seguintes proposições:   
  
I.   A fala informal caracteriza - se por uma linguagem permeada de expressões fáticas em contextos  
de conversação coloquial.   
II.   A  escrita  formal  usa  de  recursos  paralinguísticos  
sustentações da interlocução.   
III.   É dif ícil a pretensão de um marco divisório entre a fala e a escrita porque há muito mais de  
diferente do que semelhante entre as duas.   
IV.   Não basta o cumprimento do ato de escrever para a adequação e relevância das produções  
linguísticas, mas também a feitura   de etapas intercomplementares, como o planejamento e a  
reescrita.   
  
A partir disso, considere as alternativas que não apresentam a concepção de Antunes (2003) sobre a  
escrita mais formal, a fala mais informal e suas diferenças: 
  
a)   II e III   
b)   I e IV   
c)   I  e II   
d)   I, II e III   
e)   II, III IV   
  
QUESTÃO 09    
  
Ainda no livro  Aula de português: encontro e interação 
da gramática em sala de aula numa perspectiva de atuação social, como pode ser percebido no  
seguinte  excerto:   
  
a inclusão natural da gramática significa a sua inevitável e funcional aplicação, sempre que nos  
dispomos a fazer qualquer coisa. Os nossos textos se fazem, inevitavelmente, com substantivos,  
adjetivos, advérbios, verbos, pronomes, conjunções e  
também ser ressaltado é que, se o texto se faz com palavras, sem sentido, sua função não resulta  
simplesmente  dessas  palavras.  Existem  outros  
interação.   (ANTUNES, 2003 , p. 120)   
  
Dessa forma, analise as seguintes afirmações sobre o que pode 
a interação linguística, junto das estruturas gramaticais, e devem ser levados em conta no ensino em  
sala de aula para:   
  
I.   Além da classificação,   deve - se levar em conta os efeitos da escolha do uso de determinada  
estrutura em detrimento de outra.   
II.   É necessário que se analise o emprego das unidades gramaticais junto do seu uso na linguagem,  
sob mediação do professor.   
III.   Devem ser feitas ativida des de ensino que priorizem ampliar as habilidades do aluno como sujeito  
interlocutor.   
IV.   O aprendizado sistemático da língua, no contexto em questão, terá mais proveito se o professor  
partir  daquilo que o aluno já sabe.   
V.   Quanto à metodologia, o estudo  da língua seria centrado em atividades, em produções com a  
função de treinar o aluno para a prática da comunicação verbal, fluente e relevante. 
  
  
  
  
  
  
e  supra - segmentais  como  suas  principais  
  
, de Irandé Antunes (2003), é concebido o ensino  
outras categorias gramaticais. O que precisa  
elementos  e  fatores  qu e  medeiam  e  regulam  a  
- se entender como fatores que regulam  
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 9 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
De acordo com o posicionamento explicitado na obra em questão, quais afirmações estão corretas? 
  
a)   I, II, III,   IV e V.   
b)   I, II e III.   
c)   I, II, III e V   
d)   III, IV e V   
e)   I, III, IV e V   
  
QUESTÃO 10    
  
Texto 1   
O AMOR E O TEMPO (Padre Antônio Vieira) 
  
Tudo cura o tempo, tudo faz esquecer, tudo gasta, tudo digere, tudo acaba. Atreve 
colunas de mármore, quanto  mais a corações de cera! São as afeições como as vidas, que não há  
mais certo sinal de haverem de durar pouco, que terem durado muito. São como as linhas, que partem  
do centro para a circunferência, que quanto mais continuadas, tanto menos unidas. Por isso 
sabiamente pintaram o amor menino; porque não há amor tão robusto que chegue a ser velho. De  
todos os instrumentos com que o armou a natureza, o desarma o tempo. Afrouxa 
já não atira; embota - lhe as setas, com que já não fere 
faz - lhe crescer as asas, com que voa e foge. A razão natural de toda esta diferença é porque o tempo  
tira a novidade às coisas, descobre - lhe os defeitos, enfastia 
para n ão serem as mesmas. Gasta - se o ferro com o uso, quanto mais o amor? O mesmo amar é causa  
de não amar e o ter amado muito, de amar menos. 
  
Texto 2   
  
(Álvares de Azevedo, “Lembranças de morrer”  
  
Se uma lágrima as pálpebras me inunda,   
Se um suspiro no s seios treme ainda,   
É pela virgem que sonhei… que nunca   
Aos lábios me encostou a face linda!   
  
Só tu à mocidade sonhadora   
Do pálido poeta destes flores…   
Se viveu, foi por ti! e de esperança   
De na vida gozar dos teus amores.   
  
Beijarei a verdade santa e nua,   
Verei cristalizar - se o sonho amigo …   
Ó minha virgem dos errantes sonhos,   
Filha do céu, eu vou amar contigo!   
  
Descansem o meu leito solitário   
Na floresta dos homens esquecida,   
À sombra de uma cruz, e escrevam nela:   
Foi poeta  –   sonhou  –   e amou na vida.   
  
Sob re os dois textos acima, pensando as características literárias em relação ao período em que estão  
inseridos, junto de seus autores, pode - se afirmar que: 
  
  
  
  
  
  
- se o tempo a  
  os antigos  
- lhe o arco, com que  
; abre - lhe os olhos, com que vê o que não via; e  
- lhe o gosto, e basta que sejam usadas  
  
-   trecho)   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 10 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
a)   Os dois textos pertencem ao mesmo gênero literário, o lírico, apesar de serem de escolas literária 
distintas.   
b)   Ambos apresentam uma mesma abordagem em relação a um só assunto: o amor, apesar de  
possuírem características estéticas distintas.   
c)   O segundo texto apresenta alegorias típicas da primeira fase do romantismo, na medida em que  
mostra um eu - l írico que sofre, de forma saudosista, pela distância em relação à amada. 
d)   O primeiro texto, tipicamente barroco, apresenta, por meio do paradoxo, uma visão ambígua a  
respeito do amor; enquanto o segundo, ultrarromântico, mostra uma visão platônica em rel 
pessoa amada.   
e)   O texto 1 aparece como uma referência ao lema latino, também utilizado em períodos como o  
Barroco e o Arcadismo, o “carpe diem”, enquanto o texto 2 mostra o amor idealizado, comum em  
textos, especialmente na terceira fase do romanti 
  
  
QUESTÃO 11    
  
Texto 1   
  
Minha meiga senhorita    
O que eu tenho é quase nada   
Mas tenho o sol como amigo   
Traz o que é seu e vem morar comigo    
Uma palhoça no canto da serra será nosso abrigo  
Traz o que é seu e vem correndo, vem morar comigo 
(Zé Geraldo)   
  
Texto 2   
  
Quem deixa o trato pastoril, amado,    
Pela ingrata, civil correspondência,    
Ou desconhece o rosto da violência,    
Ou do retiro a paz não tem provado.    
  
Que bem é ver nos campos, trasladado    
No gênio do Pastor, o da inocência!    
E que mal é no trato, e na aparência    
Ver sempre o cortesão dissimulado!    
  
Ali respira Amor sinceridade;    
Aqui sempre a traição seu rosto encobre;    
Um só trata a mentira, outro a verdade.    
  
Ali não há fortuna que soçobre;    
Aqui quanto se observa é variedade:    
Oh! ventura do rico! oh! bem do pobre!    
(Cláudio Manoel da Costa)   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
s  
  
ação à  
smo.   
  
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 11 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
Embora muito distantes entre si na linha do tempo, os textos aproximam 
é :   
  
a)   o sentimento bucólico, sintetizado no lema  árcade “fugere urbem”. 
b)   a  relação  atemporal  entre  o  homem  e  a  natureza,  
trovadorismo e seu lema “inutilia truncat”.   
c)   a dedicação da produção poética junto à natureza, expressa aí de forma metalinguística, comum ao  
u fanismo da primeira fase do romantismo, que idealizava e relação entre o eu 
naturais do Brasil.   
d)   o aproveitamento do dia/vida presente, “o carpe diem”, pois o tempo passa rapidamente, lema  
utilizado no barroco e no arcadismo para re lacionar o eu 
e)   de comunhão do eu - lírico com o meio ambiente, conceito também conhecido como “pastoralismo” e  
utilizado para se referir aos poemas do período naturalista. 
  
QUESTÃO 12    
  
Na perspectiva de Antônio Cândido, são  distintos os conceitos de  
qual o autor considera como um “ sistema de obras ligadas por denominadores comuns, que permitem  
reconhecer as notas dominantes duma fase ” (Cândido, 2005, p.23). Sobre o conceito de “l 
como sistema”, analise as seguintes afirmativas:   
  
I.   Fatores  como  as  características  internas  
natureza social e psíquica, se manifestam historicamente e fazem da literatura aspecto orgânico  
da civili zação.   
II.   São  pensados  como  constitutivos  de  tal  
conjunto de receptores ou público e um mecanismo transmissor, que liga uns aos outros. 
III.   Quando a atividade dos escritores se integra em tal sistema,  
literária, que assegura no tempo o movimento conjunto, criando uma tradição, sem a qual não há  
literatura.   
IV.   Manifestações literárias, no contexto, seriam obras que, talvez até por imaturidade do meio, não  
estão inserida s na formação de grupos e na elaboração de uma linguagem própria, não sendo  
representativas de um sistema, significando, quando muito, no máximo seu esboço. 
  
Estão corretas as alternativas:   
  
a)   I e IV   
b)   I, II e III   
c)   II, III e IV   
d)   I, II, III e IV   
e)   II   e III   
  
QUESTÃO 13    
  
Segundo Alfredo Bosi (1997), em sua obra  História concisa da literatura brasileira 
  
O problema das origens da nossa literatura não pode formular 
maturação das grandes nações modernas que  condicionou toda história cultural, mas nos mesmos  
termos das outras literaturas americanas, isto é, a partir da afirmação de um complexo col 
e de pensamento.   (BOSI, 1997, p. 13)   
  
Pensando o processo de formação da literatura nacional a parti 
obra de Bosi, leia as afirmações:   
  
  
- se, pois o ideal que   defendem  
  
representado  nas  canções  de  amigo  do  
- lírico e as paisagens  
- lírico à fugacidade da vida.   
  
manifestação literária  e  literatura,  a  
iteratura  
(língua,  temas,  imagens)  e  certos  elementos  de  
sistema  um  conjunto  de  produtores  literários,  um  
  
ocorre a formação da continuidade  
  
:   
- se em termos de Europa, onde foi a  
onial de vida  
r do paradigma colonial afirmado na  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 12 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
I.   A  colônia  como  signo  é  uma  representação  
quinhentista, sem nunca deixar de ser um traço constitutivo da arte genuinamente brasileira. 
II.   A colônia é um objeto de uma cultura, o “outro” em relação à metrópole, e só deixa de o ser  
quando passa a sujeito de sua história.   
III.   Pode - se dizer que o processo colonial, que se desenvolveu nos três primeiros séculos da vida  
brasileira, não condici onou as reações nacionais de ordem intelectual no país. 
IV.   O processo de aculturação dos povos nativos, negros e europeus na formação cultural do país, e  
consequentemente a formação literária, fez - se com naturais crises e desequilíbrios. 
  
Pode - se afirmar  que estão incorretas:   
  
a)   I e II   
b)   I, II, III e IV   
c)   II e IV   
d)   I e III   
e)   II e IV   
  
QUESTÃO 14    
  
Alfredo B osi (1997) afirma, em sua obra  História c oncisa da literatura brasileira 
  
Creio q ue se pode chamar pré - modernista (no sentido forte de premoni 
o que nas primeiras décadas do século, problematiza a nossa realidade social e cultural 
  
Sobre a prosa pré - modernista, período situado após as correntes do final  
nacional, que tem seu grande marco na Semana de 1922, pode 
e estético, EXCETO:   
  
a)   Literatura  esteticamente  ainda  pouco  inovadora,  
contrariavam o andar  da cultura brasileira já em pleno século da revolução industrial. 
b)   Há um interesse criativo de um regionalismo atento aos costumes e à verdade da fala rural, porém  
ainda uma experiência limitada, incapaz de se livrar daquele conceito mimético de arte her 
realismo naturalista.   
c)   Tem grandes representantes nos romances de Graça Aranha e Lima Barreto, além do ensaísmo  
social de Euclides da Cunha e na vivência brasileira da escrita de Monteiro Lobato. 
d)   Consegue, em seus melhores momentos, iniciar o  
estagnadas da  belle epoque ”, revelando, antes dos modernistas, as tensões que sofria a vida  
nacional.   
e)   Essas  obras,  chamadas  muitas  vezes  de  
dialogaram e  influenciaram diretamente na crítica ao Brasil arcaico e a ruptura e o academicismo e  
com a República Velha, revelado no posterior modernismo. 
  
QUESTÃO 15   
  
By reading the book  Principles of Language Learning and Teaching,  
reader is led to reflect on how the process of learning a second language happens (or not). Sometimes  
a person may fail on his/her attempt on doing so. Quoting the author, it can be said that “ 
purpose of this book is to offer teachers and fu ture teachers information for developing an integrated  
understanding of the principles of second language acquisition (SLA), that underlie the pedagogical  
process. That purpose has necessarily involved theoretical considerations. 
  
Based  on  what  t he  author  states,  read  the  statements  
  
que  se  inicia  de  forma  simbólica  na  literatura  
  
  
  
:   
ção dos temas vivos em 22) tudo  
.   
do sec. XIX e o modernismo  
- se afirmar, do ponto de vista histórico  
presa  de  certa  forma  aos  padrões  que  
  
dado do  
  
que Alfredo Bosi chama de “mover as águas  
neo - parnasianas ,  neo - realistas  e   neo - simbolistas,  
  
written by H. Douglas Brown, the   
the principal  
” (p. 271).   
below  and  choose  the  only  theoretical  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 13 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
consideration that cannot be derived from the author’s considerations: 
    
a)   One of the most fruitful areas of learner language research has focused on the variation that arises  
f rom the disparity between classroom contexts and natural situations outside language classes. As  
researchers have examined instructed second language acquisition, it has become apparent not  
only that instruction makes a difference in learner’s success rate 
context itself explains a great deal of variability in learners’ output. 
b)   It is not quite common to encounter in a learners’ language various erroneous features that persist  
despite what is otherwise a reasonably fluent co 
c)   The relatively permanent incorporation of incorrect linguistic forms into a person’s second language  
competence has been referred to as fossilization. Fossilization is a normal and natural stage for  
many learners, and should not be  viewed as some sort of terminal illness, in spite of the forbidding  
metaphor that suggests an unchangeable etched in stone. 
d)   Students  often  make  errors  because  of  a  
presentation of a structure of word in  a textbook, or even because of a pattern that was rotely  
memorized in a drill but improperly contextualized. 
e)   One of the major contributions of learner language research has been its recognition of sources of  
error that extend beyond interlingual error s   in learning a second language. 
  
QUE STÃ O 16   
  
Read the following excerpt from the book written by H. Douglas Brown,  
Principles and Classroom Practices  to answer  the   
    
Computer - Based Testing 
Recent years have seen a   burgeoning of assessment in which the test 
computer. Some computer - based tests (also known as “computer assisted" or "web 
small scale "home - grown" tests available on web sites. Others are standardized, large 
which thousands or even tens of thousands of test 
probes,  as  they  are  sometimes  referred  to)  in  
computerized test and are required to type (or  
computer - based test items have fixed, closed - ended responses; however, tests like the Test of English  
as a Foreign Language (TOEFL) offer a written essay section that must be scored by humans (as  
opposed to   automatic, electronic or machine scoring). As this book goes to press, the designers of the  
TOFFL, are on the verge of offering a spoken English section. 
  
A specific type of computer - based test, a computer adaptive test, has been available for many years b 
has recently gained momentum. In a computer - adaptive test (CAT), each test 
questions that meet the test specifications and that are generally appropriate for his or her performance  
level. The CAT starts with questions of moderate 
computer scores the question and uses that information, as well as the responses to previous questions  
to determine which question will be presented next. As long as examinees respond correctly, the  
com puter typically selects questions of greater or equal difficulty. Incorrect answers, however, typically  
bring questions of lesser or equal difficulty. The computer is programmed to fulfill the test design as it  
continuously adjusts to find questions of app ropriate difficulty for test 
CATs, the test - taker sees only one question at a time, and the computer scores each question before  
selecting the next one. As a result, test - takers cannot skip questions, and once they have 
confirmed their answers, they cannot return to questions or to any earlier part of the test. 
    
According to Brown, computer - based testing, with or without CAT technology, offers advantages. All of  
the following options present  some of these advantages, except: 
  
  
  
s but also that the classroom  
  
mmand of language.   
  
misleading  explanation  from  the  teacher,  faulty  
  
  
Language Assessment  –   
question   (you will also need it to an s wer   question 17) :   
  
- taker performs responses on a  
- based” tests) are  
- scale tests in  
- takers are involved. Students receive prompts (or  
the  form  of  spoken  or  written  stimuli  from  the  
in some cases, speak) their responses. Almost all  
  
ut  
- taker receives a set of  
  difficulty. As test - takers answer each question, the  
- takers at all performance levels. In  
  entered and  
  
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 14 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
a)   Practice for upcoming high - stakes standardized tests. 
b)   Large - scale standardized tests that can be administered easily to thousands of test 
different stations, then scored electronically for r 
c)   The human interaction element (specially in oral production) is absent. 
d)   Classroom - based testing.   
e)   Self - directed testing on various aspects of a language (vocabulary, grammar, discourse, one or all of  
the  four skills, etc.).   
  
QUESTÃO 17    
  
In the  previous excerpt ( Computer - based testing)  from the book written by H. Douglas Brown,  
Assessment  –   Principles and Classroom Practices 
for computerizing testing, despite its disadvantages. According to him, which among the following  
alternatives cannot be considered a disadvantage? 
a)   The  multiple - choice format preferred for most computer 
flawed item design.   
b)   Lack of security and the possibility of cheating are inherent in classroom 
computerized tests.   
c)   Occasion al “home - grown” quizzes that appear on unofficial websites may be mistake for validated  
assessments.   
d)   Some individualization, in the case of CATs.   
e)   Open - ended responses are less likely to appear because of the need for human scorers, with all the  
attendant issues of cost, reliability, and turn - around time.  
  
QUESTÃO 18    
  
On the Communicative Language Teaching (CLT), Brown (2000) states that a 
language pedagogy has developed and matured over the past few decades, we have experienced a  
number of reactions and counter - reactions in methods and approaches to language teaching and  
observe the trends as they came and went. As a d 
(T)   or false   (F) :   
I.   Language techniques are designed to engage learners in the pragmatic, authentic, functional use  
of language for meaningful purposes. Organizational language forms are 
rather aspects of language that enable the learner to accomplish those purposes. 
II.   Fluency and accuracy are seen as complementary principles underlying writing techniques. At  
times fluency may have to take on m ore importance than accuracy in order to keep learners  
meaningfully engaged in language use.   
III.   Classroom goals are focused on all of the components of communicative competence and not  
restricted to grammatical or linguistic competence. 
IV.   In the communicative classroom, students ultimately, have to use the language, productively and  
receptively, in unrehearsed contexts.   
    
a)   I - F   II - T    III - T   IV - F   
b)   I - T   II - F    III - T   IV - T   
c)   I - T   II - F    III - T   IV - F   
d)   I - F   II - F    III - T   IV - T   
e)   I - T   II - T    III - F   IV - F   
  
  
  
  
- takers at many  
apid reporting of results.   
  
Language  
,   t he author makes it clear that he has a predilection  
  
- based tests contains the usual potential for  
- based, unsupervised  
  
s the field of second  
efinition of CLT judge the following statements as true   
  not the central focus but  
  
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 15 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowODozNSAtMDMwMA== 
QUESTÃO 19    
  
Read the following excerpt from the book  Principles of Language Learning and Teaching,  
Brown (2000):     
Your approach to language pedagogy is not just a set of static  
dynamic composite of energies that changes (or should change, if you are a growing teacher) with your  
experiences in your own learning and teaching. The way you understand the language learning process  
-   what mak es for successful and unsuccessful learning  
years, but it doesn’t pay to be too smug. There is far too much that we do not know collectively about  
this process, and there are far too many new research findings po 
confidently assert that you know everything you already need to know about language and language  
learning.   
  
The interaction between your approach and your classroom practice is the key to dynamic teaching.  
The best teachers a lways take a few calculated risks in the classroom, trying new activities here and  
there. The inspiration for such innovation comes from the approach level, but the feedback that they  
gather  from  actual  implementation  then  informs  
teaching is. Which, in turn, may give rise to new insight and more innovative possibilities, and the cycle  
continues.   
    
According to Brown, choose the best option among the following statements: 
a)   One can assume that he/she  knows everything needed about language and language learning. 
b)   The interaction between the teacher’s approach and his/her classroom practice is not the key to  
dynamic teaching.   
c)   The best teachers do not take risks in classrooms. 
d)   The aut hor is not a believer of language pedagogy.  
e)   The teacher’s approach to language pedagogy must not be composed by undeviating principles. 
  
QUESTÃO 20    
  
In the book  The Study of Second Language Acquisition,  
on the process the learners pass through while learning and acquiring a second language. Based on  
what he states in his work,  analyze   the following statements and judge them as true  
I.   In the case of L1 acquisition, child ren go through a lengthy period of listening to people talk to  
them before they produce their first words. This silent period is necessary for the young child  
needs to discover what language is and what it does. 
II.   All learners go through   a silent period, as Rod Ellis’s study shows. 
III.   The silent period provides learners with opportunities to prepare themselves for social use of the  
L2 by means of private speech, which they engage in while they are “silent”. 
IV.   Learners, particularly children, tend to begin speaking first in single 
increasingly longer utterances, many of which are novel. However, the nature of this progression  
is not as well - defined as in L1 acquisition, perhaps  
processing capacities.   
  
a)   I - T   II - F    III - T     IV - T   
b)   I - T   II - T    III - T     IV - T   
c)   I - T   II - F    III - F     IV - T   
d)   I - F   II - T    III - F     IV - F   
e)   I - F   II - T    III - T     IV - T   
  
  
written by  
principles, set in stone. It is, in fact, a  
-   may be relatively stable across months or  
uring in to assume that you can  
their  overall  understandi ng  of  what  learning  and  
  
  
  
  
  
Rod Ellis (1994) makes a very detailed  study  
(T)  or false   (F) :   
  
  
  
- word utterances and then in  
because L2 learners have more developed  
www.pciconcursos.com.br 
