--- PAGE 1 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL   
MEC / SETEC   
  
  
  
  
CIDADE  DE   
INSTRUÇÕES  GERAIS 
1  -   Este caderno de prova é constituído por 40 (quarenta) questões objetivas. 
2  -   A prova terá duração máxima de  04 (quatro) horas. 
3  -   Para cada questão, são apresentadas 04 (quatro) alternativas (a  
APENAS UMA delas   responde de maneira correta ao enunciado. 
4  -   Após conferir os dados,   contidos no campo Identificação do Candidato 
Resposta, assine no espaço indicado.   
5  -   Marque, com caneta esferográfica azul ou preta de ponta grossa, conforme exemplo  
abaixo, no Cartão de Resposta  –   único documento válido para correção eletrônica. 
a                    c         d 
6  -   Em hip ótese alguma, haverá substituição do Cartão de Resposta. 
7  -   Não deixe nenhuma questão sem resposta. 
8  -   O preenchimento do Cartão de Resposta deverá ser feito dentro do tempo previsto  
para esta prova, ou seja, 04 (quatro) horas. 
9  -   Serão anuladas as questões que tiv erem mais de uma alternativa marcada, emendas  
e/ou rasuras.   
10  -   O candidato só poderá retirar - se da sala de prova após transcorrida 01 (uma) hora  
do seu início.     
Área   06   –   Letras Português  
  
CAMAQUÃ   
  
  
  
–   b  –   c  –   d).  
    
  no Cartão de  
  
  
  
  
  
BOA PROVA!   
/  Inglês   –   EDITAL  049/2020   
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 2 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 3 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS 
1.   Marcos Bagno   chama de “dramática da língua portuguesa” a oposição, instaurada no  
ensino, entre a norma - padrão e as variedades cultas da língua. Ela escancara o conflito  
entre os usos reais da língua e a obrigação, sentida pelos professores, de fazer cumprir um  
conjunt o de regras que praticamente nenhum falante respeita em sua integralidade  
mesmo os que tentam impô - la s .   
Diante desta constatação, o linguista propõe que a escola deva ensinar a 
a)   norma - padrão, perspectivada pelo seu emprego em gêneros não 
b)   variedade culta, perspectivada pelo contexto sociocultural dos sujeitos. 
c)   norma - padrão, perspectivada por uma pedagogia crítica. 
d)   variedade culta, perspectivada pelo cânone literário contemporâneo. 
2.   L.  A.  Marcuschi  adota  a  perspectiva  sociointerativa  
percebendo a língua como uma atividade  – 
aspectos em sua heterogeneidade: da comunidade linguística; de estilos e registros; e do  
próprio sistema.   
Assim, para o autor, é correto admitir q ue a língua é 
a)   um código autônomo, estruturado como um sistema abstrato pleno. 
b)   um sistema simbólico transparente, determinado sintática e semanticamente. 
c)   uma matéria determinada a partir de fatores alheios às condições de produção discursiva. 
d)   uma  atividade  que  obedece  a  convenções  
instituídas.   
3.   Na introdução ao volume que organizara selecionando importantes ensaios de Silviano  
Santiago, Ítalo Moriconi lembra que, na metacrítica do autor, o deslocamento é um gesto  
crítico  preventivo, é uma preliminar da empreitada metodológica; é o exercício da vontade  
de operar a substituição brusca de um ponto de vista ou paradigma; é a dimensão contra 
hegemônica que todo ato crítico deve ter. Tal movimento crítico/interpretativo identifi 
na  produção  de  Santiago  agenciaria,  
deslocamento,  a  partir  da  problematização  
fronteiras, e dos limites  –   tanto sociais quanto discursivos. 
Nessa perspectiva, em “O cosmopoliti smo do pobre”, o autor propõe a 
a)   concepção  de  uma  nova  teorização  que  
multiculturalismo” fundado nos princípios da “comunidade imaginada”, agora minada pela  
fonte multirracial e pela economia transnacional em que beberam  
periféricos quanto os hegemônicos.    
b)   consolidação dos princípios teóricos do multiculturalismo, erigidos a partir do começo do  
século XX, cuja ressonância no presente se potencializa pelas novas dinâmicas sociais  
verificadas nos Esta dos - nações periféricos.   
c)   aplicação de conceitos, tais como o de “etnocentrismo”, a partir de uma teorização nacional  
própria  –   a exemplo da obra de Gilberto Freyre  
encampados pelo movimento negro e pelo movimento de r 
indígenas.   
d)   edificação  de  uma  memória  coletiva,  
marginalizada, consolidada, por exemplo, na dinâmica migratória da segunda metade do  
século XX, cujo efeito imaterial resulta na produção de n 
megalópoles latino - americanas.    
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
  
–   nem  
  
- literários.   
  
  
  
para  o  t rabalho  com  o  texto,  
  variada e variável. Ou seja, ela contempla três  
  
  
  
  
de  uso  fundadas  em  normas  socialmente  
- 
cado  
dos  anos  de  1990  em  diante,  um  radical  
do  cosmopolitismo,  das  margens,  das  
  
  
se  opunha  à  estruturação  do  “antigo  
tanto os Estados - nações  
– , conjugada a fenômenos sociais locais  
econhecimento das culturas  
em  detrimento  de  uma  memória  individual  
ovas comunidades culturais nas  
1   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 4 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
4.   Na  Moderna  Gramática  Portuguesa,  Evanildo  
fundamentais para a compreensão da estrutura das palavras.  
Analisando - os, é correto afirmar que   
a)   as palavras cognata s pertencem a uma família de raiz e significação incomuns. 
b)   os prefixos e os sufixos são morfemas aditivos, enquanto a apofonia e a metátese são  
morfemas subtrativos.   
c)   o radical é a raiz acrescida da vogal temática, constituindo a parte da palavra pronta par 
funcionar no discurso e para receber a desinência ou sufixo. 
d)   a flexão consiste no morfema aditivo sufixal acrescido ao radical, enquanto a derivação  
consiste no acréscimo ao radical de um sufixo lexical ou derivacional. 
5.   A aproximação entre literatura e a rtes visuais, cujas origens remontam à filosofia clássica,  
foi amplamente abordada pelos estudos comparatistas ao longo do século XX. Além disso,  
tem  demostrado  fôlego  em  perspectiva  
sobretudo pela potência de se us criadores, cujas obras, tanto artísticas quanto críticas,  
renovam não apenas a secular interseccionalidade entre os códigos na construção dos  
objetos em si, mas também (re)ativam leituras desses e de outros objetos do passado,  
num esforço de compreensão   do contemporâneo.  
Adriana  Varejão,  ao  se  apropriar  da  arte  
ornamentais,  bem  como  de  representações  
elaboradas a partir do imaginário colonial/patriarcal dos expedicionários e 
uma espécie de narrativa não discursiva, verificada em trabalhos como “Figura de convite  
II”, “Figura de convite III” e “Filho bastardo”, estabelecendo, de acordo com Silviano  
Santiago, um “jogo da encenação”, no qual a artista é a “dobradi 
“porta de vaivém” dos sentidos.    
Para o ensaísta, em termos de uma teoria da literatura transponível à leitura da obra de  
Varejão,    
a)   delineia - se  um  processo  discursivo  histórico 
movimento semelh ante ao operado pelo romance “Um defeito de cor”, de Ana Maria  
Gonçalves.   
b)   esboça - se uma poética que busca a encenação do texto no jogo intertextual, performando  
uma autoria caleidoscópica, a exemplo do que ocorre em “Poesia Pau 
Andrad e.   
c)   problematiza - se a figura do herói, engendrada na reelaboração linear da História, aos  
moldes do que faz Mário de Andrade, em “Macunaíma”. 
d)   organizam - se imagens, inicialmente soltas como que em “situação de léxico no vasto  
dicionário da representação”, pa ra arquitetar uma narrativa, aproximando 
da poesia dramática de João Cabral de Melo Neto.  
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
Bechara  elucida  alguns  conceitos  
  
  
a  
  
  
analítica  ao  adentrar  o  recente  século  XXI,  
  
da  azulejaria  portuguesa  com  suas  figuras  
pictóricas  dos  sujeitos  do  Novo  Mundo  
uropeus, produz  
ça cosmopolita” dessa  
- crítico,  de  retorno  à  base  colonial,  num  
- Brasil”, de Oswald de  
  
- se formalmente  
  
2   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 5 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
6.   Rita Terezinha Schmidt, em texto que integra o volume organizado por Heloisa Buarque de  
Hollanda   sobre o pensamento feminista brasileiro, ataca a invisibilidade da autoria feminina  
no século XIX, período da formatação da identidade nacional e da institucionalização da  
literatura. Para a autora, na construção da genealogia brasileira, não houve espaço 
alteridade, de modo que a produção literária local traduziu a intenção programática de  
construção  de  uma  literatura  nacional,  
romântico  abstrato  e  conservador,  e  atravessada  
autonomia e a dependência cultural. Ou seja, a nação se consolidou nas bases de uma  
ordem social simbólica pautada na imagem de um sujeito nacional universal  
paradigma do colonizador  – , cuja identidade se impôs de forma abstrata. 
Ao question ar essa matriz ideológica do paradigma universalista, Schmidt  
a)   traz à baila autoras como Ana Cesar, poeta e ficcionista, mulher de atuação marcante na  
imprensa do país nas primeiras décadas do século XX. 
b)   remodela a percepção romântica de constituição do im 
na história para autoras como Carolina Maria de Jesus, até então alijadas dos circuitos  
acadêmicos.    
c)   insere na historiografia literária a autora Julia Lopes de Almeida, cuja obra “Fragmentos”  
reúne crônicas, cartas e cont os.    
d)   condensa uma série de problematizações acerca do tema da idealização da nação gestadas  
ao longo do século XX, sintetizadas no próprio ensaio.   
7.   Margareth Rago afirma que o feminismo propõe uma nova relação entre teoria e prática, a  
partir da qual se d elineia um novo agente epistêmico, não isolado do mundo, mas inserido  
no coração dele, não isento e imparcial, mas subjetivo e afirmando sua particularidade.  
Esse é um pressuposto teórico que auxilia a compreender, por exemplo, o ensaio de Lélia  
Gonzalez,  cuja enunciação analítica coincide com o  
analisado, articulando consciência e memória no desvelamento do racismo e do sexismo  
como sintomáticos da “neurose cultural brasileira”.  
Os estudos feministas, adotando o di álogo crítico como premissa para a construção do  
conhecimento, a partir da reflexão de Margareth Rago, permitem 
a)   elaborar uma produção teórico - crítica refratária a temáticas disruptivas da genealogia  
feminina.    
b)   reestruturar a hierarquização dos aconteciment 
c)   privilegiar os sujeitos sociais em relação às suas práticas, ignorando consensos teóricos  
externos à problemática de análise.    
d)   redimensionar o campo temático e teórico de estudos das masculinidades, chamando os 
homens a entrar em um novo solo epistêmico. 
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
  para a  
perspectivada  a  partir  de  um  nacionalismo  
pela  contradição  entre  o  desejo  de  
–   dentro do  
  
  
  
aginário, garantindo um novo lugar  
  
locus   discursivo do sujeito (epistêmico)  
  
  
os dentro dos processos históricos e sociais.   
  
  
3   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 6 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
8.   A Semana de Arte Moderna, em 1922, representou um ponto de encontro de várias  
tendências artísticas que vinham se formando desde os anos da I Guerra Mundial. Seus  
desdobramentos  resultaram,  em  boa  
fundamentais desse primeiro modernismo, bem como de um extenso aparato crítico, por  
meio de revistas e manifestos, que iam delimitando subgrupos e consolidando matizes  
estéticos e ideológicos.     
De uma destas revistas, extraiu - se o seguinte excerto da “Carta aberta a Alberto de  
Oliveira”, de Mario de Andrade, datada de 20 de abril de 1925: 
“Estamos  fazendo  isso:  Tentando.  Tentando  
Nacional  e  não  regional.  Uns  pregando.  
conscientemente pelo que vier depois. Estamos reagindo contra o preconceito da fórma.  
Estamos matando a literatice. Estamos acabando com o dominio espiritual da França sobre  
nós. Estamos acabando com o dominio gramatical de Portugal. E 
pátria - amada - salve - salve em favor duma terra de verdade que vá enriquecer com o seu  
contingente característico a imagem multiface da humanidade. O nosso primitivismo está  
sobretudo nisso: Arte de intenções práticas [...]” 
(Manteve - se a  escrita original do texto)   
Pela  análise  do  excerto  acima,  conjugada  
desdobramentos da Semana de Arte Moderna, é correto afirmar que o trecho, extraído da  
carta publicada originalmente na Revista   
a)   Klaxon , sintetiza as  aspirações do projeto estético de Mário de Andrade, enfatizando os  
traços nacionais atrelados à preocupação social, elementos que se materializariam nas  
produções posteriores do autor.    
b)   Estética , aponta para as dicotomias existentes dentro do próprio movim 
cuja  matriz  estética  ora  pende  para  
“primitivismo”.   
c)   Estética , demonstra a defesa de Mário de Andrade de uma arte “interessada” para os  
países que estão principiando seu roteiro dentro da cultura mod 
d)   Klaxon ,  revela  as  incongruências  do  grupo  
“mestre alienado” que acabara de ser eleito “príncipe dos poetas brasileiros”. 
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
medida,  na  p ublicação  de  obras  literárias  
  
dar  caráter  nacional  prás  nossas  artes.  
Outros  agindo.  Agin do  e  se  sacrificando  
stamos esquecendo a  
  
às  reflexões  de  Alfredo  Bosi  acerca  dos  
ento modernista,  
uma  formulação  “futurista”,  ora  adere  ao  
erna.   
modernista  com  a  estética  parnasiana  do  
  
4   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 7 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
9.   Ao sintetizar as propriedades sintático - semântico 
– , Marcos Bagno destaca que essa complexa classe gramatical  (1) cria um molde que  
comporta espaços passíveis de serem preenchidos por sintagmas nominais; (2) estabele 
uma perspectiva, isto é, um ponto de vista a respeito do estado das coisas enunciado e dos  
seus participantes; (3) obriga - nos a examinar a categoria de “pessoa”; (4) carrega, em sua  
morfologia, informações acerca do “tempo”; (5) permite a expressão de “ 
permite, também, modalizar o estado de coisas que descrevemos; e, por fim, (7) comporta  
informações de “voz”.    
Ao detalhar seus pressupostos, o autor elabora a seguinte tipologia: 
    
  Imperfectivo 
Qualitativa   
Perfectivo 
  Iterativo   
Quantitativa   
Semelfactivo 
(BAGNO, M.  Gramática peddagógica do português brasileiro 
A tipologia reproduzida acima, importante para o  
a)   ao aspecto verbal.   
b)   à perspectiva verbal.   
c)   ao tempo verbal.   
d)   à voz verbal.   
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
- pragmáticas do verbo  –   as suas funções  
ce  
aspectos”; (6)  
  
inceptivo   
  cursivo   
terminativo   
  pontual   
resultativo   
imperfectivo   
perfectivo   
  
.   São Paulo: Parábola, 2012).   
estudo dos verbos, diz respeito   
5   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 8 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
10. Leila Perrone - Moisés sintetiza alguns argumentos sobre o porquê de se estudar literatura:  
ensinar literatura é ensinar a ler e, nas sociedades letrada 
textos literários podem incluir todos os outros tipos de texto que o aluno deve conhecer; a  
significação, no texto literário, não se reduz ao significado, operando a interação de vários  
níveis semânticos e produzindo inter pretações teoricamente infinitas; a literatura de ficção,  
ao mesmo tempo em que ilumina a realidade, mostra que outras realidades são possíveis,  
desenvolvendo a capacidade imaginativa e inspirando transformações históricas; e, por  
último, a poesia capta ní veis de percepção e de fruição da realidade que outro 
texto não alcançam.    
Considerando as virtudes arroladas pela autora, o ensino de literatura deve pressupor que  
o professor    
a)   selecione  obras  literárias  em  função  de  
estudantes.   
b)   mantenha o estudante numa dada realidade original sob o risco de afastá 
literatura.   
c)   transcenda ao gosto dos estudantes, oferecendo 
repertório.   
d)   priorize as questões temáticas  na seleção das obras a serem lidas ao longo das aulas. 
11. Marcos  Bagno  trabalha  com  a  ideia  de  
estritamente  racional,  exibindo  uma  série  
inevitavelmente conduzem os aprendizes a  
ponto de vista intuitivo, não encontram respaldo nas convenções da ortografia oficial.  
Para o autor, é correto afirmar que os erros de ortografia detectados na escrita dos  
alfabetizados   
a)   são imprevisíveis, fazendo co m que o mapeamento de tais ocorrências seja bastante  
complexo.    
b)   exigem que o professor desconsidere a incidência da variedade linguística do indivíduo  
sobre a sua produção escrita.   
c)   são regulares e estruturados, o que permite o seu monitoramento, sobretudo  
mais recorrentes, por parte do professor.   
d)   advêm  de  uma  variedade  linguística  espontânea,  
características fonomorfossintáticas irregulares.  
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
s, sem leitura não há cultura; os  
s tipos de  
sua  atualidade  e  aceitabilid ade  junto  aos  
- lo da leitura e da  
- lhes obras que talvez destoem do seu  
  
que  a  ortografia  oficial  do  português  não  é  
de  incoerências  e  incongruências  que  
fazerem deduções que, embora lógicas do  
  
daqueles  
cuja  ausência  de  gramática  impõe  
  
6   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 9 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
12. Ao discutir procedimentos didáticos para a elaboração de propostas de pr 
L. Abaurre e M. B. Abaurre  elencam alguns critérios objetivos a  
pela/pelo  docente  durante  a  correção,  
estudante no aprimoramento de seu trabalho em função de características  
situação de escrita  –   finalidade, perfil de leitor, contexto de circulação, estrutura do gênero  
discursivo, grau de formalidade de linguagem.   
Sobre o conjunto de parâmetros apresentados pelas autoras acerca da tarefa de analisar  
tais produçõ es escritas, é correto afirmar que   
a)   os aspectos gramaticais e ortográficos devem dialogar com a formalidade que se espera do  
gênero solicitado.    
b)   o desenvolvimento do gênero discursivo exigido independe do perfil de seu interlocutor  
preferencial.   
c)   a criativ idade da escrita é um critério importante na elaboração da grade de correção da  
proposta.   
d)   o desenvolvimento da tarefa se desatrela da coletânea de textos oferecida como suporte à  
medida que ganha forma.   
13. L. A. Marcuschi define a linguística do texto como o  
discursivas  e  cognitivas  reguladoras  e  
processamento de textos escritos ou orais em contextos naturais de uso. 
A partir dessa definição, a linguística do texto, segundo Marcuschi,  
a)   a  dedicação  ao  estudo  das  propriedades  
morfologia e a sintaxe.   
b)   uma  concepção  de  língua  cuja  preocupação  
privilegiar o produto.   
c)   a observância de domínios correlato s à produção de sentido, à concatenação de enunciados  
e às operações cognitivas.   
d)   uma  perspectiva  orientada  por  dados  
descritivista.     
14. Teresa  Cristina  Wachowicz  define  a  argumentação  
con struindo, transformando ou desfazendo verdades, numa relação com os fatos que se dá  
mediante as inferências, com vistas à produção de uma nova tese.  
Nessa direção, a tipologia argumentativa adotada pela autora, ao discutir as categorias da  
argumentação, e stabelece que os argumentos de ligação baseados na estrutura do real  
podem abarcar uma relação de    
a)   transitividade.   
b)   comparação.   
c)   probabilidade.   
d)   sucessão.   
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
odução textual, M.  
serem considerados  
etapa  cuja  função  primordial  é  orientar  a/o  
associadas à  
  
  
estudo das operações linguísticas,  
controladoras  da  produção,  construção  e  
  
N ÃO   pressupõe   
gerais  da  língua,  tais  como  a  fonologia,  a  
maior  recaia  nos  processos,  em  vez  de  
autênticos,  embora  sem  uma  preocupação  
como  sendo  a  arte  de  persuadir,  
  
7   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 10 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
15. Em “Dramática da língua portuguesa”, Marcos Bagno 
vigor  é  tanto  mais  perversa  na  medida  
acreditam falar bem o português, produzindo uma espécie de autoaversão linguística nos  
brasileiros. Fruto dessa ideologia é a situação de po 
positivo, está a norma - padrão, associada à escrita mais monitorada; no polo negativo, está  
o português brasileiro de ponta, reunindo as características gramaticais compartilhadas por  
todas as variedades do português d o Brasil.  
O  autor  apresenta  algumas  propostas  
antidemocrática e do dilema que ela engendra. Dentre elas, a proposta  
a)   o abandono da noção da suposta necessidade de um padrão 
admitindo o caráter autorregulador da língua, que se molda segundo as necessidades do  
falante.   
b)   a  assimilação  da  sinonímia  norma - padrão  
homogeneidade da escrita como modo de enunciação, e não mais como simples código 
para a produção de enunciados.    
c)   a substituição da ideia de lusofonia pela de  
das semelhanças e diferenças entre as diversas línguas da família. 
d)   a valorização das variedades não - padrão menos prestigiadas com de 
de seu funcionamento linguístico perfeitamente regulado.   
16. Evanildo Bechara se refere ao “enunciado” como sendo uma unidade linguística que faz  
referência a uma experiência comunicada que deve ser aceita e depreendida cabalmente  
pelo  interlocutor.   
Tomando o conceito de “enunciado” trabalhado por Bechara, afirma 
I.   na  tradição  gramatical  brasileira,  
“período”.   
II.   um de seus tipos é a “oração”, representando o objeto mais propício à análise  
gramatical .   
III.   ele também aparece sob a forma de “frase”, cuja estrutura interna apresenta  
relação predicativa.    
IV.   sua  significação  fundamental  
interrogativo, imperativo, vocativo e exclamativo. 
Estão corretas apenas as afirmativ as   
a)   II e III.   
b)   I, II e IV.   
c)   I, III e IV.   
d)   II, III e IV.    
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
  afirma que a ideologia linguística em  
em  que  nem  mesmo  as  classes  dominantes  
larização diglóssica em vigor: no polo  
  
para  a  superação  dessa  ideologia  linguística  
INCORRETA   é   
- língua para regular os uso s,  
=  escrita  +monitorada ,  reconhecendo  a  
  
romanofonia , valorizando o estudo comparativo  
  
monstração cient í fica  
  
- se que   
sua  nomenclatura  mais  consolidada  é  
é  desdobrada  em  cinco  tipos:  declarativo,  
  
8   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 11 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
17. Ao discutir a abolição na imprensa e no imaginário social, Juremir Machado da Silva  
recupera as contradições e as ambivalências do jornalismo brasileiro da segunda metade  
do século XIX acerca da barbár ie escravocrata. Além dos textos abrigados pelos jornais, o  
autor também faz menção a outros gêneros, tais como cartas, discursos parlamentares e  
obras literárias, oferecendo um panorama da intelectualidade e do pensamento político da  
época. Inserido numa  historiografia literária linear, esse período  
nas palavras de Alfredo Bosi em sua “História concisa da literatura brasileira”, a superação  
da mitização romântica e a prevalência da posição incômoda do intelectual em face da  
socieda de tal como esta se veio configurando a partir da Revolução Industrial. 
Em meio à “hesitação conservadora intencional”, traço da grande imprensa brasileira dos  
últimos anos da escravidão, Juremir Machado da Silva destaca 
a)   a ironia astuciosa verificada no  “Diário do Rio de Janeiro” ao publicar paródias de anúncios  
de busca de escravos fugidos.   
b)   a relevância de José de Alencar, também como jornalista, para a concretização do 13 de  
maio de 1888.   
c)   o  nascimento  do  jornal  “A  província  de  
antiescravagista.   
d)   o pioneirismo do escritor e advogado Luiz Gama à frente da causa abolicionista. 
18. Ao introduzir as classes das palavras e as categorias gramaticais, Evanildo Bechara explica  
que, quase sempre, a gramática engloba, numa mesma re 
grupos  distintos:  substantivo,  adjetivo,  
preposição, conjunção e interjeição. Segue o linguista afirmando que um exame atento  
mostrará que a relação junta palavras de natureza e fun 
base em critérios categoriais, morfológicos e sintáticos misturados  
que as diferenciam são os diversos significados que lhes são próprios.  
Dentre os significados elucidados por Bechara, é correto afirma 
a)   significado estrutural é aquele que corresponde ao valor que se comunica ao estado de  
coisas designado na oração: afirmativo, negativo, interrogativo etc. 
b)   significado instrumental é aquele que resulta das combinações de unidades lexemáticas ou  
ca tegoremáticas com unidades morfemáticas, dentro da oração. 
c)   significado  categorial  é  aquele  que  corresponde  
extralinguístico, a forma da intuição da realidade ou, ainda, o modo de ser das palavras no  
discurso.   
d)   significado lex ical é o significado dos morfemas, isto é, dos elementos pertencentes ao  
universo da gramática, e podem se apresentar como palavras morfemáticas. 
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
–   Realista  –   representa,  
  
  
São  Paulo”  como  instrument o  ideológico  
  
lação, palavras que pertencem a  
artigo,  numeral,  pronome,  verbo,  advérbio,  
cionalidade bem diferentes, com  
–   e que os elementos  
  
r que o     
  
  
ao  “como”  da  apreensão  do  mundo  
  
9   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 12 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
19. Segundo Marcos Bagno, a hipercorreção é um fenômeno sociolinguístico que se observa  
quando um falante ou uma   comunidade de falantes, ao tentar se aproximar de um padrão  
ideal imaginário de língua “boa”, acaba se desviando tanto da gramática intuitiva da língua  
quanto da gramática normativa.   
Para o autor, em sua “Gramática pedagógica do português brasileiro”,  
consid erado um caso de hipercorreção   a   
a)   troca de [u] por [o], como se verifica em  urina  
b)   conjugação  eu impido , do verbo  impedir,  
negativo [in - ] e pelo radical [ped - ].   
c)   nasa lização da sílaba inicial [i - ], por influência do prefixo [in], como se verifica em  
indiota   e  identidade  –   indentidade .   
d)   pronúncia de uma semivogal [i] em supostos ditongos, como se verifica em  
carangueijo   e  bandeja  –   bandeija .    
20. Regina   Zilberman sintetiza as ideias de Hans Robert Jauss, que, a partir dos anos 1960,  
orientam a teoria da literatura na direção da estética da recepção, conferindo à atuação do  
leitor papel distintivo no processo de conhecimento e descrição da obra de arte li 
Para o crítico alemão, na síntese de Zilberman, a natureza eminentemente libertadora da  
arte se explicita pela experiência estética, composta por três atividades simultâneas e  
complementares  –   a  poiesis , a  aisthesis   e a  
principal reação de que é capaz o leitor: a identificação. Enquanto culminância do exercício  
de leitura, a identificação, suscitada pelo herói, é categorizada em cinco modalidades,  
sobre as quais afirma - se que a   
I.   catártica  é   aquela  tem  um  fundo  
esperava Aristóteles.   
II.     associativa é desencadeada pelas personagens que se aproximam ao “homem  
comum”.   
III.   admirativa é produzida pela figura que corporifica um ideal e converte 
exemplo a ser  seguido.   
IV.   simpatética é aquela em que a representação se torna uma espécie de jogo,  
fazendo com que o espectador se integre à ficção.  
V.   irônica é aquela que leva o destinatário ao distanciamento e à reflexão, estando  
presente, com frequência, na ficção conte 
Estão corretas apenas as afirmativas     
a)   I, IV e V.   
b)   I, III e V.   
c)   II, III e IV.   
d)   I, II, III e V.   
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
NÃO   pode ser  
–   orina   e  enxurrada  –   enxorrada .   
oriundo de  impedire,   formado pelo prevérbio  
idiota  –   
caranguejo  –   
terária.  
katharsis   –   cuja concretização depende da  
liberador,  própria  à  tragédia,  conforme  
- se num  
  
mporânea.    
10   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 13 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
21. Read the text below and complete the gap. 
___________, or a person’s preferred or habitual ways of learning, can affect strategy use  
and learners  outcome. Therefore learners need to be aware of their style so they can  
develop style - stretching skills for learning and using a foreign language.  
The  a lternative that best completes the sentence is 
a)   Teacher styles   
b)   Strategy style   
c)   Learner styles   
d)   Complement  style   
22. The Communicative Approach is used by many teachers around the world and studied by  
many important authors including Leffa    
It is  NOT   appropriate to say, according to Leffa, that in the Communicative Approach: 
a)   There is emphasis in the semantics of th e language. 
b)   The use of the appropriate language, appropriate to the situation in which the speech act  
occurs and the role played by the participants, is a major concern. 
c)   Artificial dialogues, designed to present grammatical points, are not rejected. 
d)   The em phasis of learning is not on linguistic form, but on communication. 
23. According to Leffa, the ideal foreign language teacher needs to have certain characteristics. 
The ideal foreign language teacher characteristics’  
a)   Compatibility  with  teaching  versus  le arning; being  
passion, and instruction.   
b)   Compatibility  with  teaching  versus  learning; being  
passion, and intuition.   
c)   Compatibility with teaching versus learning; being a reflexive 
passion, and intuition are not important.   
d)   Compatibility with teaching versus learning 
passion, and intuition.    
24. Celse - Murcia, in her book Teaching English as a Second or Foreign L 
central principles of four current approaches to language teaching.  
T he four approaches are:   
a)   Cognitive ,   affective - humanistic ,   comprehension 
b)   Cognitive ,  technology ,  comprehension ,  communicative 
c)   Feedback ,   affective - humanistic ,  comprehension 
d)   Feedback ,  technolog y,  comprehension ,   communicative 
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
are :   
a  reflexive  professional;  creativity,  
a  reflexive  professional;  creativity,  
  professional; but creativity,  
; being a reflexive professional; recreativity,  
anguage ,   stablishes  
  
,  communicative .   
.   
,  communicative .   
.   
11   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 14 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
25. Krashen is an important author that deals with language acquisition. In his book  
Language Acquisition and Second Language Learning, he shows th 
language influence on second language performance are quite consistent with findings and  
hypotheses from other apparently nonrelated areas, and that they contribute to a clear  
theoretical picture of second language acquisition and perf 
I.   First language influence appears to be strongest in complex word order and in  
word - for - word translations of phrases.  
II.   First language influence is weaker in bound morphology.  
III.   First language influence seems to be strongest in acquisition poor envi 
According to his research findings,  the correct affirmatives are 
a)   I, II, and III.              
b)   I and II  only .                    
c)   II and III  only .                  
d)   I,  and III  only .         
26. There  are  three  preferences  in  common  
perceptual preference, personality preference, and processing preference.  
According to perceptual preference, we can say that auditory, visual and kinesthetic are  
styles and the only one of them with the correct description below is: 
a)   Auditory   –   prefers learning by doing   
b)   Visual  –   prefers learning by seeing   
c)   Kinesthetic   –   prefers learning by listening   
d)   Field sensitive  –   prefers to get information in context 
27. Leffa  on  his  book  Ensino  e  Aprendizagem  
learning   and acquisition.    
According to Leffa :   
a)   formal and conscious development of the language, usually obtained through explicit rules.   
Acquisition is the informal and spontaneous development of the second language, usually  
obtained through real life situations   without conscious effort. 
b)   informal and conscious development of the language, usually obtained through implicit  
rules.  Acquisition is the informal and spontaneous development of the second language,  
usually obtained through real life situations without c 
c)   informal and spontaneous development of the second language, usually obtained through  
real  life  situations  without  conscious  effort.  
development of the language, usually obtained through explicit ru 
d)   formal and conscious development of the language, usually obtained through explicit rules.   
Acquisition is the formal and not spontaneous development of the second language, usually  
obtained through real life situations without conscious effort. 
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
S econd  
at findings on first  
ormance.    
  
  
ronments.    
:   
Learner  Styles,  according  to   C  else - Murcia:  
  
  
  
mentions  the  importance  of  differentiating  
  
onscious effort.   
  Acquisition  is  the  formal  and  conscious  
les.   
  
12   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 15 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
28. Th e cognitive approach is a well known one among teachers and researchers of foreign  
languages.    
Concerning the principles of the four current approaches to language teaching that Celse 
Murcia   presents in her book Teaching English as a Second or Foreign Lang 
cognitive approach stablishes that:   
a)   The  purpose  of  language  (and  thus  the  
communication.   
b)   Language acquisition occurs if and only if the learner receives and comprehends sufficient  
meaningful input.   
c)   Learn ing a foreign language is a process of self 
d)   Language learning is rule - governed cognitive behavior (not habit formation). 
29. “In the field of language teaching, the term syllabus has both practical and theoretical  
m eanings. In a practical sense, it is an actual plan of course. In theoretical sense, it refers  
to a specific way to conceptualize what language is and how language is learned so that the  
materials can be selected and prepared for the classroom.”   
The items that can be considered examples of syllabuses are: 
I.   Task - based syllabus, skill - based approaches, lexical syllabus 
II.   Negotiated syllabus, project - based language learning, lexical syllabus 
III.   Grammatical syllabus, notional - functional syllabus 
IV.   Task - based syllabus, content - based instruction, grammatical syllabus 
The   correct affirmatives are:     
a)   I, II and III   only.    
b)   I and III   only.   
c)   I and IV   only.   
d)   I, II, III and IV .   
30. Leslie Dickinson is a Senior Lecturer at the University of  
article Learner autonomy: what, why and how? a definition of autonomy, he presents the  
definition for autonomy.   
According to her, it is correct to say that:   
I.   Autonomy is essentially an attitude to learning rather than a methodo 
II.   Learning or learner’s autonomy is not a license to behave without constraint.  
III.   Autonomy is not primarily a matter of the physical setting of learning.  
IV.   Helping learners to become autonomous is not a threat to the teacher's 
The   correct affirmati ves are:     
a)   I and IV   only.   
b)   II, III and IV   only.   
c)   I, II and III   only.   
d)   I, II, III and IV .   
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
- 
uage, the  
goal  of  language  teaching  and  learning)  is  
- realization and of relating to other people.   
  
(CELSE - MU RCIA, 2014)   
  
  
  
, text - based syllabus   
  
Heriot - Watt, Scotland. In her  
logy.   
  
  
  job.    
13   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 16 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
31. According to Swan (2005), D O   has four main uses  
purpose verb, a substitute verb and also can use combined forms. 
The sentences b ellow can be completed correctly by: 
Complete the gaps bellow.   
I.   Then he ____ a very strange thing. 
II.   ____  something!   
III.   I like ____  nothing.   
IV.   What shall we ____?    
The words that complete, correctly and respectively, the gaps are: 
a)   did   –   do  –   doing  –   do   
b)   did   –   do   -   did   -   did   
c)   do  –   do  –   doing  –   do   
d)   doing  –   do  –   doing  –   do   
32. The words: atypical, bilingual, drainage, guarantee are examples of English words with  
affixes.    
I.   Yes  –   two  –   instance of  –   object of the verb 
II.   Yes  –   two  –   instance of  –   object of the noun 
III.   Not  –   two  –   instance of  –   object of the verb 
IV.   Not  –   two  –   instance of  –   object of the noun 
The meaning of the affixes in the words listed above are: 
a)   I   
b)   II   
c)   III   
d)   IV   
33. Able is used especially in the structure be able + infinitive. This often has the same  
meaning as ca n. The negative form is unable.  
Considering the use of ABLE in the sentences bellow, mark T for the true sentences and F  
for the false ones:   
(   ) Some people are able to walk on their hands.  
(   ) I am unable to understand what she wants. 
(   ) He is able to  do so.   
The correct order of the answers for the sentences above, top down, is: 
a)   TRUE  –   TRUE  -   FALSE   
b)   TRUE  - TRUE  –   TRUE   
c)   FALSE  - FALSE  -   FALSE   
d)   TRUE  –   FALSE  –   TRUE   
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
-   it can be an auxiliary verb, a general - 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
14   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 17 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
34. - ing forms (e.g. smoking, walking , ) can be used not only as verbs, but also like adjectives  
or  nouns.    
Considering the use of  - ING  in the sentences bellow, mark T for the true sentences and F  
for the false ones:   
I.   (   ) You're smoking too much these days. (verb: part of present progressive)  
II.   (   )There was a smoking cigarette end in the ashtray. (adje 
cigarette end)   
III.   (   )Smoking is bad for you. (noun: subject of sentence)  
The correct order of the answers for the sentences above, top down, is: 
a)   TRUE  –   TRUE  –   TRUE   
b)   TRUE  –   TRUE  –   FALSE   
c)   FALSE  –   FALSE  –   FALSE   
d)   FALSE  –   TRUE  -   TRUE   
35. Question  tags are the small question that often comes at end of sentences in speech, and  
sometimes in informal writing.   
The sentences bellow can be completed correctly by: 
Complete the gaps bellow.   
The film wasn’t very good, _______?   
You’re the new secretary, _____ __?   
You never say what you’re thinking, _______? 
The question tags that complete, correctly and respectively, the gaps are: 
a)   was it, aren’t you, don’t you   
b)   was it, aren’t you, do you   
c)   wasn’t it, aren’t you, do you   
d)   was it, are you, do you   
36. Regarding ARTICLES,  Swan  stablishes  that 
a)   Articles are small words that are often used at the beginning of verb 
b)   Articles can show whether we are talking about things or actions that are known both to  
the speaker/writer and to the listener/reader. 
c)   The correct u se of the articles is one of the easiest points in English grammar. Fortunately,  
most article mistakes do not matter too much.  
d)   Most languages of Western European origin, and one or two others, have article systems  
quite like English. However, there are so 
English and these other languages.    
    
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
  
ctive describing the  
  
  
  
  
  
    
- noun phrases.    
  
  
me differences in the way articles are used in  
15   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 18 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
37. Concerning the use of adjectives, Swan  stablishes that the following sentences are correct  
or incorrect.   
I.   A fat old white horse.   
II.   A big grey woolen sweater.   
III.   New Italian boo ts.   
IV.   A little modern square brick house. 
The correct alternatives are:   
a)   I and II only.   
b)   I, II and III only.   
c)   II, III and IV only.   
d)   I, II, III and IV.   
38.   Here is a list of jobs and positions that have different forms for men and women  
for   
a)   actor .   
b)   duke .   
c)   mayor .   
d)   hero .   
39. The irregular verbs bellow can be spelled in two different ways in the past form  
a)   dream .   
b)   fall .   
c)   learn .   
d)   quit .   
40. The only sentence which is  NOT   grammatically correct is: 
a)   Most of the people here know each other.   
b)   Most of us thought he was wrong.    
c)   M ost my friends live abroad.   
d)   He’s eaten two pizzas and most of a cold chicken.  
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
  
EXCEPT   
EXCEPT     
  
  
16   
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 19 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOTozNSAtMDMwMA== 
IFSul  –   Concurso Público     
  
Área   06   –   Letras Português  /  Inglês  –   Edital 049/2020 
17   
  
www.pciconcursos.com.br 
