--- PAGE 1 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
  
  
INSTITUTO FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL 
CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2023 
LETRAS: PORTUGUÊS/INGLÊS 
Leia  atentamente e cumpra rigorosamente as instruções que seguem, pois elas são parte integrante  
das provas e das normas que regem esse certame. 
1. Atente - se aos avisos contidos no quadro da sala. 
2. Seus pertences deverão estar armazenados dentro de embalagem  
permanecendo  em  sua  posse  somente  caneta  
transparente,  com tinta preferencialmente  preta , lanche e água, se houver. A utilização de qualquer  
material não permitido em edital é  expressamente proibida, acarretando a sua imediata eliminação  
do certame.   
3. Certifique - se de que este caderno:   
-   contém  4 0 ( quare nta) questões;   
-   refere - se à   área / subárea  para  a   qual realizou a inscrição. 
4. Cada questão oferece 5 (cinco) alternativas de respos 
E, sendo apenas 1 (uma) a resposta correta.   
5. Será respeitado o tempo para realização da prova conforme previsto em edital, incluindo o  
preenchimento da grade de respostas.   
6. Os três últimos candidatos deverão   retirar - se da sala de prova ao mesmo tempo, devendo assinar  
a Ata de Prova.   
7.  A responsabilidade referente à interpretação dos conteúdos das questões é exclusiva do candidato. 
8. No caderno de prova, você poderá rabiscar, riscar e calcular. 
9. Os gabarit os preliminares da prova objetiva serão divulgados na data descrita no Cronograma de  
Execução desse certame.   
  
QR   
code   
  
V 1 _ 06/12/2023 16:20:28   
  –   IFRS   
  
  
  
específica fornecida pelo fiscal,  
esferográfica  de  ponta  grossa,  de  material  
  
tas, representadas pelas letras A, B, C, D e  
  
  
www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 2 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
807_ BASE _NS_DM   
LÍNGUA PORTUGUESA 
  
Por que escrevo? 
  
  
01   Escrevo para dar exclusividade  ___   
02   esquisita co mo pareceria se fosse uma solitária que não escreve. Escrevo para não desperdiçar a  
03   minha sinceridade. Sozinhos, somos mais sinceros 
04   Escrevo para ficar quieta   por mais tempo. Para não falar sobre  
05   escrever s obre eles dá menos problema. Escrevo porque não sei tocar guitarra, porque não  
06   aprendi a esculpir em madeira, porque meus glúteos são muito largos para o balé. Escrevo  
07   porque teria dificuldade de decorar o texto para uma peça, porque só sei desenhar uma ca 
08   —   e mal.   
09   Escrevo porque a literatura é uma arte discreta. Escrevo porque não existe horário para  
10   começar, nem terminar, nem dia útil, nem dia inútil, nem ônibus para pegar, nem parada para  
11   descer, nem apito de fábrica, nem gerente, nem chefe (nem car 
12   ônus).   
13   E screvo porque gosto muito de ficar em casa. Nunca escrevo em quartos de hotéis, em  
14   trens, em espaços de  coworking . Escrevo porque ninguém me acusa de estar me escondendo,  
15   mesmo que eu esteja.   
16   Escrevo porque dizem que a ma ioria dos homens não suporta mulheres que escrevem.  
17   Abençoo esta triagem. Só os corajosos me atraem. 
18   Escrevo para me relacionar melhor com a morte. A morte não traz benefícios para quem  
19   fabrica guarda - chuvas, atende em consultórios ou limpa vidraças. Mas e 
20   com escritores: inspira e, se você for uma   Clarice Lispector 
21   Escrevo porque não é um trabalho de equipe. Escrevo para uma única pessoa: você, que  
22   ao me ler estará sozinho também (mesmo cercado de gente) e em silêncio. Pre 
23   dois. Escrevo  para  dar  voz  às   minhas feras,  
24   malvada, traidora, desaforada, matar e morrer  
25   Escrevo para me consolar dos traumas de infância e para transformar as  
26   em royalties  —   é uma compensação justa. Escrevo porque escrever ativa  
27   esperança de ser lida, compreendida e amada. E a esperança de que meu texto sirva para fazer  
28   alguém se sentir menos estranho para si mesmo. Escrevo porque, 
29   vai dar muita atenção. Periga até eu ganhar um prêmio. 
30   Escrevo porque enquanto estou escrevendo, estou lembrando. Escrevo porque nunca sei  
31   sobre o que irei escrever. É uma aventura constante revelar para mim mesma o que perman 
32   desconhecido em mim.   
33   Em meu primeiro livro, ainda muito jovem, publiquei um verso que dizia: quanto mais  
34   escrava, mais escrevo. O tempo passou, me libertei de quase tudo o que me oprimia e devo isso  
35   a todos os livros que li, e aos meus. É por ela, a li 
  
  
( Disponível em:  https://gauchazh.clicrbs.com.br/donna/colunistas/martha 
  
  
QUESTÃO 01  –   Considerando o exposto pelo texto, analise as assertivas a seguir: 
  
I.   A autora justific a  por que   escreve elencando uma série de inaptidões suas. 
II.   Assim como para quem fabrica guarda - chuvas, atende em consultórios ou limpa vidraças, a  
morte não será benéfica para a autora.   
III.   A escrita ajudou a autora, ao longo dos anos, a livrar 
  
Quais estão corretas?   
  
A)   Apenas I.   
B)   Apenas II.   
C)   Apenas I e II.   
D)   Apenas I e III.   
E)   Apenas II e III.   
Execução: Fundatec   
NÍVEL SUPERIOR 
7/12/2023 12:19:46   
  
  
Por  Martha Medeiros   
solidão   que vive em mim . Para não parecer tão  
  do que quando socializamos.   
___   vida dos outros  —   
sinha  
teira assinada também, é o  
  
la costuma ser generosa  
, eterniza.   
firo relações a  
bruxas,  demônios. Escrevo  porque  posso  ser  
—   e acordar ilesa na segunda - feira.   
dores de amor  
___   esperança. A  
  se eu parecer louca, ninguém  
  
ece  
berdade, que escrevo.   
- m edeiros/  –   texto adaptado  
especialmente para esta prova).   
  
  
- se de coisas que   a oprimiam.   
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 3 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
807_ BASE _NS_DM   
QUESTÃO 02  –   Assinale a alternativa que indica uma característica que  
autora com base nas descrições que ela apresenta de si 
  
A)   Solitária.    
B)   Caseira.   
C)   Depressiva.   
D)   Esperançosa.   
E)   Sincera.   
  
  
QUESTÃO 03  –   Considerando o emprego do acento indicativo de crase, assinale a alternativa que  
completa ,   correta e respectivamente ,   as lacunas das linhas 01, 04 e 26 
  
A)   à  –   a   –   a   
B)   à  –   a  –   à   
C)   à  –   à  –   a   
D)   a  –   à  –   à   
E)   a  –   a  –   à   
  
  
QUESTÃO 04  –   Considerando a palavra “ônus” (l. 12), analise as assertivas a seguir: 
  
I.   Trata - se de um substantivo masculino que é antônimo de “sobrecarga”. 
II.   A partir da palavra “ônus”, pode - se formar o adjetivo “ 
de proximidade de sentido.   
III.   Um sinônimo possível para a palavra é “custo” 
  
Quais estão corretas?   
  
A)   Apenas I.   
B)   Apenas II.   
C)   Apenas I e II.   
D)   Apenas I e III.   
E)   Apenas II e III.   
  
  
QUESTÃO 05  –   Assinale a alternativa que apresenta 
“ilesa” (l. 24) por acarretar alteração significativa  
  
A)   Salva.    
B)   Intacta.   
C)   Incólume.   
D)   Inatingida.   
E)   Aniquilada.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Execução: Fundatec   
NÍVEL SUPERIOR 
7/12/2023 12:19:46   
NÃO   poderia identificar a  
  somente ao longo do texto.   
.   
  
  
oneroso”, que mantém com ela relações  
.   
  palavra que NÃO poderia substituir o vocábulo  
n o  sentido do trecho em que ocorre .   
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 4 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
807_ BASE _NS_DM   
LEGISLAÇÃO E CONTEXTO HISTÓRICO DA EPT 
  
QUESTÃO 06   –   O regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União, das autarquias e das  
fundações públicas federais é regulamentado pela Lei n 
referido instrumento normativo,  assinale   a alternativa correta 
  
A)   A conduta do se rvidor de valer - se do cargo para lograr proveito pessoal ou de outrem, em  
detrimento da dignidade da função pública, embora reprovável, não é tratada no regime jurídico  
dos servidores federais, sendo de matéria específica da Lei de Improbidade Administrati 
B)   Assiduidade  ao  serviço  e  presteza  nos  atendimentos  
expressamente mencionados na  Lei .   
C)   O servidor poderá ausentar - se do serviço, sem qualquer prejuízo, em caso de falecimento de  
sogro ou sogra.   
D)   O servidor investido em  mandato federal eletivo poderá perceber as vantagens de seu cargo, sem  
prejuízo da remuneração do cargo eletivo, desde que haja compatibilidade de horários. 
E)   Ainda  que  em  estágio  probatório,  o  servidor  
remunerada  por um período de três anos para tratar de interesse particular. 
  
  
QUESTÃO 07  –   No bojo da  Resolução CNE/CP n 
das diretrizes da  Educação Profissional e Tecnológica 
al ternativa INCORRETA.   
  
A)   Entre os princípios da  EPT ,   encontra - se o respeito constitucional ao pluralismo de ideias e de  
concepções pedagógicas.   
B)   A rticulação com o desenvolvimento socioeconômico e  
princípios da EPT.   
C)   Os  prin cípios  da  EPT  elencam  valores  tradicionalmente  
construção do ensino, o que exclui a promoção da inovação 
D)   O rol de princípios da EPT descritos na Resolução  
questões que vão  desde estím ulo à pesquisa até necessidades de pessoas com deficiência. 
E)   Os princípios da EPT reconhecem identidades de gênero e étnico 
indígenas, quilombolas, populações do campo, imigrantes e itinerantes. 
  
  
QUESTÃO  08  –   Considerando   o  qu e  dispõe  
Deficiência), analise as assertivas abaixo e assinale a alternativa correta.  
  
I.   Atendente pessoal é a pessoa, membro ou não da família, que, com ou sem remuneração,  
assiste ou presta cuidados básicos e e ssenciais à pessoa com deficiência no exercício de suas  
atividades  diárias,  excluídas  as técnicas  ou os  
legalmente estabelecidas.    
II.   Segundo o Estatuto da Pessoa com Deficiência,  
da pessoa, inclusive para exercer o direito à guarda, à tutela, à curatela e à adoção, como  
adotante ou adotando, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas. 
III.   A  educação  constitui  direito  da  pessoa  com  
inclusivo em todos os níveis   e aprendizado ao longo de toda a vida, de forma a alcançar o  
máximo desenvolvimento possível de seus talentos e habilidades físicas, sensoriais, intelectuais  
e sociais, segundo suas características, interesses e nec 
  
A)   Todas  as assertivas  estão corretas .   
B)   Todas  as assertivas  estão incorretas.   
C)   Apenas   a assertiva   I está correta.   
D)   Apenas  a assertiva  II está correta.   
E)   Apenas  as assertivas  I e III estão corretas.   
  
  
  
  
  
Execução: Fundatec   
NÍVEL SUPERIOR 
7/12/2023 12:19:46   
  
º   8.112 / 1990. Levando em consideração o  
.   
va.   
estão  entre  os  deveres  do  servidor,  
  
ocupante  de  cargo  efetivo   faz  jus  à   licença  
  
º   1 / 2021, encontram - se os princípios norteadores  
  (EPT). Sobre esses princípios,  assinale a  
os  arranjos produtivos locais  é   um dos  
reconhecidos  como  importantes  na  
.   
tem   amplo escopo temático, tratando  de  
  
- raciais, assim como dos povos  
  
a  Lei  n º   13.146 / 2015  (Estatuto  da  Pessoa com  
  
procedimentos  identificados  com  profissões  
a   deficiência não afeta a plena capa cidade civil  
  
deficiência,  assegurado s   sistema  educacional  
essidades de aprendizagem.   
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 5 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
807_ BASE _NS_DM   
QUESTÃO 09  –   Analise as seguintes   asserções e a relação proposta entre elas, tendo por referência  
a  Lei n º   12.772/2012, que dispõe sobre a estruturação do Plano de Carreiras e Cargos de Magistério  
Federal :   
  
I.   A Carreira de Magistério Superior é uma das carreiras previstas no Plano de Carrei 
de Magistério Federal.   
  
PORQUE   
  
II.   O desenvolvimento na Carreira de Magistério Superior ocorrerá mediante progressão funcional e  
promoção.    
  
A respeito dessas asserções, assinale a alternativa correta. 
  
A)   As asserções I e II são proposições verdade iras, e a II é uma justificativa da I. 
B)   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira. 
C)   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa. 
D)   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma jus 
E)   As asserções I e II são proposições falsas.   
  
  
QUESTÃO 10  –   Sabe - se que a Educação Profissional e Tecnológica (EPT) tem por objetivo preparar  
os estudantes para o ingresso qualificado no mercado de trabalho. No texto  
catego ria trabalho e a batalha das ideias nas sociedades de classe 
discute a relação  entre  trabalho, classe social e educação. A respeito das ideais defendidas pelo  
autor no texto   mencionado ,  analise as assertivas abaixo,  
falsas .   
  
(  )   O autor propõe um debate epistemológico a respeito da relação trabalho e ensino de idiomas no  
Brasil, passando ao largo de discussões relacionadas  
(  )   O encaminhamento dado ao autor, dentro do texto,  
linguagem são produzidas dentro da realidade histórica, tornando 
realidade.    
(  )   Pela leitura do texto ,   nota - se que o autor adota uma postura liberal e de repúdio às ideias  
apresentadas por Ka rl Marx.    
  
A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é: 
  
A)   V  –   V  –   F.   
B)   V  –   F  –   V.   
C)   F  –   V  –   V.   
D)   F  –   F  –   V.   
E)   F  –   V   –   F.   
  
  
QUESTÃO 11  –   A Lei n º   12.711 / 2012 dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e nas  
instituições federais de   ensino técnico de nível médio. Acerca da reserva de vagas prevista no  
referido instrumento normativo,  assinale  a alternativa correta 
  
A)   Embora as universidades federais tenham a obrigação legal de reservar vagas para indígenas, a  
mesma regra não se aplica  às   instituições de ensino técnico, em razão da especificidade técnica  
dos métodos de ensino desenvolvidos nessas instituições. 
B)   A fim de se atingir a igualdade de gênero, a Lei prevê a reserva de vagas para mulheres. 
C)   A  L ei prevê que metade das vagas nas ins tituições federais de educação superior vinculadas ao  
Ministério da Educação, em cada concurso seletivo para ingresso nos cursos de graduação, por  
curso  e  turno,  serão  reservadas  para  candidatos  
integralmente em escola púb lica.   
D)   A reserva de vagas contempla, além dos estudantes oriundos de famílias com renda igual ou  
inferior a 1,5 salário - mínimo  per capita , apenas candidatos negros e indígenas. 
E)   As instituições federais de ensino médio, a fim de assegurar a maior abrangência 
possível, têm a obrigação legal de reservar 75% de suas vagas  
pretos, pardos e indígenas e  a   pessoas com deficiência. 
Execução: Fundatec   
NÍVEL SUPERIOR 
7/12/2023 12:19:46   
ras e Cargos  
  
  
  
  
tificativa da I.   
“ A polissemia da  
” (2009) , Gaudêncio Frigotto  
assinalando  V, se verdadeiras, ou F, se  
à   disputa de classes.    
é o de que a consciência, a teoria e a  
- se, elas mesmas, parte dessa  
  
.   
  
  
que  tenham  cursado  o  ensino  médio  
  
  sociocultural  
a   candidatos autodeclarados  
  
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 6 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
807_ BASE _NS_DM   
QUESTÃO 12  –   Tendo em consideração as disposições contidas na  
a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, cria os Institutos Federais de  
Educação, Ciência e Tecnologia, analise as assertivas abaixo e assinale a alternativa correta. 
    
I.   O Colégio Pedro II é parte da Rede Federal de Educação Profis 
II.   Embora  sejam  dotados  de  ampla  capacidade  
autonomia para criar ou extinguir cursos, tampouco para registrar diplomas dos cursos por eles  
oferecidos.   
III.   Entre as finalidades e carac terísticas  dos Institutos Federais  
pesquisa  aplicada,  a  produção  cultural,  
desenvolvimento científico e tecnológico.    
  
A)   Todas as assertivas estão corretas.   
B)   Todas  as assertivas  estão i ncorretas.   
C)   Apenas   a assertiva   I está correta.   
D)   Apenas  a assertiva  II está correta.   
E)   Apenas as assertivas I e III estão corretas.   
  
  
QUESTÃO 1 3   –   Relacione a Coluna 1 à Coluna 2, associando os conceitos apresentados pela  
Lei n º   13.146 / 2015  ( Lei  Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência 
Deficiência)   às suas respectivas descrições.   
  
Coluna 1   
1.   Acessibilidade.   
2.   Tecnologia assistiva.   
3.   Desenho universal.   
4.   Mobiliário urbano.   
  
Coluna 2   
(  )   Produtos, equipamentos, dispositivos, rec ursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços  
que objetivem promover a funcionalidade, relacionada à atividade e à participação da pessoa  
com  deficiência  ou  com  mobilidade  reduzida,  
qualidade de vida e inclus ão social.   
(  )   Concepção de produtos, ambientes, programas e serviços a serem usados por todas as pessoas,  
sem necessidade de adaptação ou de projeto específico, incluindo os recursos de tecnologia  
assistiva .   
(  )   Conjunto de objetos existentes nas vias e nos espaç 
elementos de urbanização ou de edificação, de forma que sua modificação ou seu traslado não  
provoque alterações substanciais nesses elementos, tais como semáforos, postes de sinalização  
e similares, terminais e p ontos de acesso coletivo às telecomunicações, fontes de água, lixeiras,  
toldos, marquises, bancos, quiosques e quaisquer outros de natureza análoga. 
(  )   Possibilidade e condição de alcance para utilização, com segurança e autonomia, de espaços,  
mobiliários,  eq uipamentos  urbanos,  edificações,  
inclusive seus sistemas e tecnologias, bem como de outros serviços e instalações abertos ao  
público, de uso público ou privados de uso coletivo, tanto na zona urbana como na rural, por 
pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida. 
  
A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:  
  
A)   1  –   3  –   2  –   4.   
B)   2  –   3  –   4  –   1.   
C)   4  –   3  –   1   –   2.   
D)   1  –   2  –   3   –   4.    
E)   2  –   4  –   1   –   3.   
  
  
  
  
  
  
  
Execução: Fundatec   
NÍVEL SUPERIOR 
7/12/2023 12:19:46   
L ei n º   11.892 / 2009, que institui  
  
sional, Científica e Tecnológica.    
organizativa,  os Institutos  Federais  não  têm  
está a de realizar e estimular a  
o  empreendedorismo,  o  cooperativismo  e  o  
                
  –   Estatuto   da Pessoa com  
visando  à  sua  autonomia,  independência,  
os públicos, superpostos ou adicionados aos  
  
transportes,  informação  e  comunicação,  
  
  
  
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 7 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
807_ BASE _NS_DM   
QUESTÃO 1 4   –   A   Lei n º   9.394 /1996   estabelece as 
referido instrumento normativo,  assinale  a alternativa INCORRETA 
  
A)   O respeito à liberdade e apreço à tolerância é expressamente incluído como um dos princípios sob  
os quais o ensino será ministrado.   
B)    C  onform e a  Lei , a educação tem por finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu  
preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho. 
C)   A Lei  disciplina a educação escolar, que se desenvolve, predominantemente, por meio do ensino,  
em inst ituições próprias.   
D)   O ensino é livre à iniciativa privada, cabendo ao Poder Público tão somente a avaliação de  
qualidade do ensino prestado.   
E)    C  aberá à União a c oordenação da política nacional de educação, articulando os diferentes níveis e  
sistemas  e  exercendo  função  normati va,  redistributiva  
instâncias educacionais.   
  
  
QUESTÃO 15  –   Sobre as Regras Deontológicas contidas no Código de Ética Profissional do Servidor  
Público Civil do Poder Executivo Federal,   analise as assertivas abaixo,  
ou F, se falsas .   
  
(  )   O   servidor público  d eixar qualquer pessoa à espera de solução que compete ao setor em que  
exerça suas funções, permitindo a formação de longas filas, ou qualquer outra espécie de atraso  
na prestação do serviço, não c aracteriza apenas atitude contra a ética ou ato de desumanidade,  
mas principalmente grave dano moral aos usuários dos serviços públicos.  
(  )   O grande axioma contido no escopo normativo da conduta ética do servidor público é o da  
prestação de serviço público.  Por esse motivo, os fatos verificados na conduta do dia a dia na  
vida privada do servidor não geram nenhuma repercussão na vida funcional.  
(  )   A moralidade da Administração Pública não se limita à distinção entre o bem e o mal, devendo  
ser acrescida da ideia  de que o fim é sempre o bem comum. O equilíbrio entre a legalidade e a  
finalidade, na  conduta  do servidor  público,  
administrativo.    
  
A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é: 
  
A)   V  –   F  –   V.   
B)   V  –   V  –   F.   
C)   F  –   V  –   V.   
D)   F  –   F  –   V.   
E)   F  –   F  –   F.   
  
CONHECIMENTOS PEDAGÓGICOS 
  
QUESTÃO 16  –   De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações  
Étnico - Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro 
inclusão de História e Cultura Afro - Brasileira e Africana nos currículos da Educação Básica trata 
de decisão política, com fortes repercussões pedagógicas, inclusive na formação de professores. 
Nesse sentido,  assinale   a alternativa INCORRE TA . 
  
A)   Reconhece - se que, além de garantir vagas para negros nos bancos escolares, é preciso valorizar  
devidamente a história e  a  cultura de seu povo, buscando reparar danos, que se repetem há  
cinco séculos, à sua identidade e a os   seus direitos. 
B)   A relevância   do estudo de temas decorrentes da história e cultura afro 
restringe à população negra, uma vez que devem educar 
de uma sociedade multicultural e pluriétnica, capazes de construir uma nação dem 
C)   Não se trata de mudar um foco etnocêntrico marcadamente de raiz europeia por um africano,  
mas de ampliar o foco dos currículos escolares para a diversidade cultural, racial, social e  
econômica brasileira.   
D)   Cabe  às  escolas incluir no  contexto  dos  e studos  
também as contribuições histórico - culturais dos povos indígenas e dos descendentes de asiáticos,  
além das de raiz africana e europeia.   
E)   Cabe aos administradores dos sistemas de ensino e das mantenedoras prover 
professores  e  alunos  de  material  bibliográfico  
acompanhar os trabalhos desenvolvidos.   
  
Execução: Fundatec   
NÍVEL SUPERIOR 
7/12/2023 12:19:46   
  diretrizes e bases da educação nacional. Sobre o  
.   
  
e  supletiva  em  relação  às  demais  
assinalan do V, se verdadeiras,  
  
  
é  que  poderá  consolidar  a  moralidade  do  ato  
  
  
- Brasileira e Africana, a obr igatoriedade de  
- se  
  
    
  
- brasileira e africana se  
- se enquanto cidadãos atuantes no seio  
ocrática.   
e  atividades  que  proporciona  diariamente  
  as escolas, seus  
e  de  outros  materiais  didáticos,  além  de  
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 8 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
807_ BASE _NS_DM   
QUESTÃO 17  –   A  Lei n º   14.533 /2023   institui a Política Nacional de Educação Digital (PNED), 
estruturada a partir da a rticulação entre programas, projetos e ações de diferentes entes federados,  
áreas e setores governamentais, a fim de potencializar os padrões e incrementar os resultados das  
políticas públicas relacionadas ao acesso da população brasileira a recursos, ferr 
digitais, com prioridade para as populações mais vulneráveis 
estruturantes e objetivos, EXCETO :     
  
A)   Inclusão  d igital.   
B)   Educação  d igital  e scolar.   
C)   Capacitação e  e specialização  d igital.   
D)   Ferramentas de diagn óstico.     
E)   Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) em Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs). 
  
  
QUESTÃO 18  –   De acordo com a  R esolução n º   0 
o  A tendimento  E ducacional  E specializado na Educação Básica, modal 
se realiza em todos os níveis, etapas e modalidades de ensino, tendo o Atendimento Educacional  
Especializado (AEE) como parte integrante do processo educacional. Para fins dessas  
alunos  que  apresentam  um  quadro  de  alterações  
comprometimento nas relações sociais, na comunicação ou estereotipias motoras são considerados 
alunos :   
  
A)    C  om transtornos globais do desenvolvimento .   
B)    C  om altas habilidades .   
C)   S uperdotados .   
D)    C  om transtornos de sociabilidade .   
E)    C  om transtornos situacionais .   
  
  
QUESTÃO 19  –   De acordo com os estudos de Luckesi (2022), avaliar é o ato de diagnosticar uma  
experiência tendo em vista reorientá - la para produzir o melhor resultado possível 
avaliação  não é classificatória nem seletiva,  e sim 
  
A)   Pedagógic o - didática e interativa.   
B)   Diagnóstica e referencial.   
C)   Diagnóstica e inclusiva .   
D)   Pedagógic o - interativa e inclusiva.   
E)   Pedagógic o - didática e diagnóstica.   
  
  
QUESTÃO 20  –   Segundo Valente (201 8), as  
técnicas, procedimentos e processos utilizados pelos professores 
a aprendizagem dos alunos. O fato de elas serem ativas está relacionado com a realização de  
práticas  pedagógicas para envolver os alunos, engajá 
sejam  protagonistas  da  sua  aprendizagem.  Assinale 
m etodologia  a tiva .     
  
A)   Aprendizagem baseada em projetos.   
B)   Aprendizagem por meio de jogo s.   
C)   Método do caso ou discussão e solução de casos 
D)   Aprendizagem em equipe .   
E)   Sala de aula artificial .   
  
  
  
Execução: Fundatec   
NÍVEL SUPERIOR 
7/12/2023 12:19:46   
  
amentas e práticas  
.  A   PNED apresenta os seguintes eixos  
  
4 / 2009,  que institui  as Diretrizes Operacionais para  
idade Educação Especial , esta  
d iretrizes, os  
no  desenvolvimento  neuropsicomotor,  
  
.   Nesse c ontexto, a  
:   
m etodologias  a tivas consistem em uma série de  
,   durante as aulas, a fim de auxiliar  
- los em atividades práticas nas quais eles  
  a  alternativa  que  NÃO  apresenta  uma   
.   
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 9 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
  
807_CE_17_NS_DM   
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS 
  
QUESTÃO 21  –   Leia o t exto a seguir   e assinale a alternativa INCORRETA sobre o processo de leitura. 
  
Reading a text does not imply that it does not have many  
all. It rather allows a variety of interpretation by different readers, governed by factors such as  
purpose, background knowledge, and the relationship between the reader and the text (Nuttall, 
Aebersold & F ield,   1997). From this perspective, reading is understood to be a complex cognitive  
process in which reader and text interact to  (re)create meaningful discourse (Araújo, 2005). 
  
A)   Um mesmo texto pode ser interpretado com nuances diversas, de acordo com  
B)   O conhecimento prévio é um fator determinante para  
C)   A leitura é um processo interativo, em que diversas variáveis influenciam a compreensão de um  
texto.   
D)   A leitura é um processo passivo, ou seja, envolve o 
sentidos.   
E)   O objetivo do leitor no ato da leitura influencia a compreensão de um texto. 
  
  
QUESTÃO 22  –   Assinale   a alternativa cuja caracterização de estratégias de leitura esteja  
  
A)   Skimming consists of  quickly grasping the gist of a text. 
B)   Scanning is characterized by locating specific information within the text. 
C)   Contextual  g uessing refers to inferring the meaning of unknown words by context. 
D)   Note - taking means only taking notes of main ideas. 
E)   Predicting  means building expectations of text ideas 
  
  
QUESTÃO 23  –   De acordo com a Base   Nacional 
Fundamental, o inglês é adotado sob a perspectiva de língua franca, conforme explicitado 
  
Alguns conceitos parecem já não atender  à s perspectivas de compreensão de uma língua que  
“viralizou” e se tornou “miscigenada”, como é o caso do conceito de língua estrangeira, fortemente  
criticado por seu viés eurocêntrico. Outras terminologias, mais re 
provocam um intenso debate no campo, tais como inglês como língua internacional, como língua  
global, como língua adicional, como língua franca, dentre outras. Em que pese as diferenças entre  
uma terminologia e outra, suas ênfas es, pontos de contato e eventuais sobreposições, o tratamento  
dado ao componente na BNCC prioriza o foco da função social e política do inglês e, nesse sentido,  
passa a tratá - la em seu status de  língua franca   (Brasil, 2018). 
  
Considerando  a perspectiva atu al do ensino de inglês 
  
A)   O conceito de inglês como língua franca não deve ser considerado como uma variante da língua  
inglesa, mas como ideologia que acolhe e legitima os usuários da língua ao redor do globo. 
B)   Ao adotar a perspectiva de inglês como língua franca, os materiais didáticos utilizados para as aulas  
de língua inglesa  se  restringem a exemplos de linguagem utilizados em países em que o inglês é a  
língua nativa.   
C)   A mudança de língua estrangeira,  anteriormente adotada pelos Parâmet 
(PCN s), para língua franca não representa uma simples mudança de nomenclatura, mas de práticas  
pedagógicas que se alinhem com uma perspectiva inclusiva no uso da língua inglesa. 
D)   O conceito de in teligibilidade em termos de pronúncia é central na adoção de uma perspectiva de  
língua franca, abandonando, de certa forma, padrões de pronúncia de usuários estadunidenses e  
britânicos como unicamente aceitos.    
E)   Ensinar inglês como língua franca depreende u 
objetivo de criar uma consciência intercultural nos indivíduos. 
  
  
  
  
  
Execução: Fundatec   
LETRAS: PORTUGUÊS/INGLÊS 
8/12/2023 18:25:38   
  
    
unitary meanings potentially accessible to  
  1996;  
  
fatores externos.   
a  construção de sentidos do texto.   
  leitor e o texto sozinhos na construção de  
  
INCORRETA .   
  
  
  
  
  before reading a text per se.   
  Comum Curricular (BNCC), Etapa do Ensino  
  a seguir :   
centemente propostas, também  
  
, assinale a alternativa INCORRETA .   
  
ros Curriculares Nacionais  
  
ma visão de ensino intercultural, ou seja, com  o  
  
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 10 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
  
807_CE_17_NS_DM   
QUESTÃO 24  –   Leia o texto   abaixo   ac erca dos pressupostos da pedagogia dos multiletramentos,  
analise as  assertivas a seguir:   
  
A pedagogia dos multiletramentos é uma proposta/movimento educacional desenvolvida pelo Grupo  
de Nova Londres ( New London Group )  –   GNL entre 1995 e 1996. Diferente de um método ou  
abordagem  de  ensino,  essa  pedagogia  é  
contemporaneidade, especialmente uma educação linguística. De acordo com o GNL, o século XXI é  
atravessado por múltiplas linguagens e culturas, o que demanda dos indivíduos variados letramentos  
e/ou maneiras de interagir, ou seja,   multiletramentos 
Unicamp) .   
  
I.   A prática situada ( situated practice ) se preocupa em contextualizar o ensino para aproximar os  
estudantes das práticas pedagógicas .   
II.   A instrução explícita ( overt instruction ) envolve  
metalinguagem essenciais para que os estudantes possam compreender e analisar de forma mais  
aprofundada as práticas e os objetos de aprendizagem. 
III.   O enquadramento crítico ( critical framing ) e a prática transf 
conceitos sinônimos, de acordo com a proposta do  
conhecimentos ressignificados no mundo real. 
  
Quais estão corretas?   
  
A)   Apenas   I.   
B)   Apenas III.   
C)   Apenas   I e II.   
D)   Apenas   II e   III.   
E)   I, II e  III .   
  
  
QUESTÃO 25  –   Leia a tirinha a seguir:   
  
Fonte:  
  
Considerando a multiplicidade de fatores que constituem a coerência textual, assinale a alternativa  
INCORRETA .   
  
A)   A compreensão total da tirinha se dá através da união de elementos linguísticos e de conhecimento  
de mundo, uma vez que a falta de conhecimento  
personagem se refere pode compr ometer   a compreensão do todo. 
B)   Ao ler “ Hoje  acordei com muita fome”, é possível inferir que é comum fazer uma refeição ao acordar.  
Tal inferência é plausível dado o conhecimento de mundo dos leitores. 
C)   Ao mencionar Garfield na tirinha,  tem - se um elemento de intertextualidade que é constitutivo d 
coerência textual, uma vez que o autor remete a um personagem popularmente conhecido através  
de outros textos.   
D)   Ao mencionar “um gato gordo que vi na TV”, o autor utiliza uma referência coesiva exofórica, ou  
seja, que está posta fora do texto ,   e demanda q 
referente, condição necessária para a coerência no texto. 
E)   O texto apresenta instâncias de incoerência pragmática, haja vista o caráter de desistência do  
personagem na busca de algo para se alimentar. 
  
  
Execução: Fundatec   
LETRAS: PORTUGUÊS/INGLÊS 
8/12/2023 18:25:38   
e  
voltada  para  uma   educação  apropriada  para  
  (Fonte: Instituto de Estudos da Linguagem da  
a apresentação clara e direta dos conceitos e   da   
  
ormadora ( transformed practice ) são  
GNL , em que os estudantes aplicam seus  
  
  
SEED/PR.   
sobre o   “gato gordo que vi na TV”  a que o   
  
  
a  
ue uma inferência seja feita para identificar o  
  
  
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 11 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
  
807_CE_17_NS_DM   
QUESTÃO 26  –   Analise a questão   a seguir,   retirada d 
Médio (ENEM) :   
  
Fonte: Inep 
  
Considerando a questão, qual é a me lhor estratégia de leitura para 
(alternativa A)?   
  
A)   Skimming .   
B)   Scanning .   
C)   Visualizing .   
D)   Writing key points .   
E)   Using graphic organizers .   
  
  
QUESTÃO 27  –   Mobile Assisted Language Learning (MALL) consists of the use of mobile devices  
(e.g.  smartphones,  tablets)  to  assist  language  
researchers seem to agree on the following characteristics, EXCEPT: 
  
A)   Students can study at any time and/or place.   
B)   Students can use different devices for continuity of study. 
C)   Students may have easier access to different sources of information.  
D)   Students wil l automatically become independent and critical language users.  
E)   Students can adapt their study practices according to their routine. 
  
  
  
Execução: Fundatec   
LETRAS: PORTUGUÊS/INGLÊS 
8/12/2023 18:25:38   
e   um a edição do   Exame Nacional do Ensino  
  
.   
  chegar à resposta correta  
     
learning.  Despite  different  definitions  of  MALL,  
  
  
  
  
  
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 12 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
  
807_CE_17_NS_DM   
QUESTÃO 28  –   Mark   the correct alternative about the concept of multimodality in language teaching 
  
A)   The use of a  translanguaging repertoire in the language classroom. 
B)   The incorporation of various teaching methods in language instruction. 
C)   The utilization of different communication channels and sensory modes in teaching and learning. 
D)   The focus on forms on language  teaching and learning. 
E)   The focus on written and spoken language skills. 
  
  
QUESTÃO 29  –   Mark   the alternative that does not contain an example of a multimodal language  
lesson .   
  
A)   Students collaboratively produced essays depicting their life experiences of bein 
fleeing Venezuela.   
B)   Immigrant students in Canada used a digital storytelling software, Photo Story 3, along with music,  
as a means to express their difficulties and emotions associated with their life in Syria. 
C)   Students used Power Point Presentations with their writings and moving images to approach  
stereotypes and social issues as means to connect their everyday literacies to academic literacies.  
D)   A lesson was designed using dual language texts, online translato 
different learners who collaboratively wrote texts and got peer feedback. 
E)   Students used digital media, such as Movie Maker and Audacity, to tell their own stories of unseen  
and unheard spaces.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Execução: Fundatec   
LETRAS: PORTUGUÊS/INGLÊS 
8/12/2023 18:25:38   
.   
  
  
  
  
  
g refugees in Brazil  
  
  
rs, and visual aids to approach  
  
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 13 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
  
807_CE_17_NS_DM   
QUESTÃO 30  –   Leia o   texto  e analise as assertivas a seguir: 
  
O leitor ubíquo 
  
Do leitor movente, o leitor ubíquo herdou a capacidade de ler e transitar entre formas, volumes,  
massas, interações de forças, movimentos, direções, traços, cores,  
apagam, enfim esse leitor cujo organismo mudou de marcha, sincronizando 
da aceleração e burburinho do mundo no qual circula em carros, transportes coletivos e velozmente  
a pé.   
Ao mesmo tempo em que está  corporalmente presente, perambulando e circulando pelos  
ambientes físicos  –   casa, trabalho, ruas, parques, avenidas, estradas  
esses ambientes emitem sem interrupção, esse leitor movente, sem necessidade de mudar de marcha  
ou   de lugar, é também um leitor imersivo. Ao leve toque do seu dedo no celular, em quaisquer  
circunstâncias,  ele  pode  penetrar  no  ciberespaço  
silenciosamente com alguém ou com um grupo de pessoas a vinte centímetros o 
distância. O que lhe caracteriza é uma prontidão cognitiva ímpar para orientar 
multimídia, sem perder o controle da sua presença e do seu entorno no espaço físico em que está  
situado. Que tipo de mente, de sistema ne rvoso central, de controle motor, de economia da atenção  
estão aí postos em ato?   
Não há dúvida de que a mente é distribuída, capaz de processar, paralela e conjuntamente,  
informações de ordens diversas, dando a elas igual magnitude, tanto as informações qu 
situação ao seu redor quanto aquelas miniaturizadas que estão ao alcance dos dedos e que são  
rastreadas com acuidade visual veloz e quase infalível, como se os olhos adivinhassem antes de ver.  
As ações reflexas do sistema nervoso central, por s 
tanto físico quanto c y ber em igualdade de condições. Com isso, dissolvem 
entre o físico e o virtual. O controle motor reage, em frações de segundos e sem solavancos ou  
descontinuidades , aos estímulos que vêm do mundo ao redor e do mundo informacional. A atenção é  
irremediavelmente uma atenção parcial contínua. Quer dizer, a atenção responde ao mesmo tempo a  
distintos focos sem se demorar reflexivamente em nenhum deles. Ela é continuamen 
é o perfil cognitivo do leitor ubíquo.   
  
( Disponível em: https://www.revistaensinosuperior.gr.unicamp.br/artigos/desafios 
  
I.   Segundo a autora do texto, o leitor ubíquo é capaz de ler um texto digital da mesma  
lê um texto impresso ,   sem prejuízos cognitivos. 
II.   A autora afirma que a  mente  se adapta à multimodalidade inerente  
ubíquo.   
III.   A autora pressupõe que o sistema cognitivo sofre  
  
Quais estão corretas?   
  
A)   Apenas I.   
B)   Apenas II.   
C)   Apenas I e II.   
D)   Apenas II e III.   
E)   I, II   e III.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Execução: Fundatec   
LETRAS: PORTUGUÊS/INGLÊS 
8/12/2023 18:25:38   
  
  
luzes que se acendem e se  
- se ao nomadismo próprio  
– ,   lendo os sinais e signos que  
informacional,  assim  como  pode  conversar  
u a continentes de  
- se entre nós e nexos  
e provêm da  
ua vez, ligam eletricamente o corpo ao ambiente  
- se quaisquer fronteiras  
te parcial. Esse  
- da - ubiquidade - para - a - 
educacao ) .   
forma que  
  
ao  espaço de leitura do leitor  
como  resultado  do  espaço de leitura ubíqua.   
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 14 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
  
807_CE_17_NS_DM   
QUESTÃO 31  –   Leia o trecho a seguir:   
  
Em uma sociedade marcadamente grafocêntrica, as habilidades de ler e escrever com proficiência são  
condições  essenciais   para que os   indivíduos   atendam 
bate - papos  entre  familiares, hoje  acontecendo  via aplicativos digitais, à 
exames seletivos para entrada na universidade, a condição de ser bem 
é o uso de   estratégias   que   envolvem   não   apenas 
escrita,   mas,   sobretudo,   das   condições   pragmáticas 
multimodais   (Almeida; Alves, 2021) .   
  
Com base  n o texto acima ,   qual é o  foco central  do texto em relação às habilidades de leitura e escrita  
em uma sociedade grafocêntrica ?   
  
A)   Destaca r   a importância de aprender várias línguas estrangeiras para o s 
B)   Enfatiza r   que a escrita à mão é mais importante do que a escrita digital. 
C)   Argumenta r   que a compreensão das condições pragmáticas de funcionamento da língua é crucial  
para o sucesso social, não se restringindo, portanto, à 
D)   Suger ir   que a leitura é mais importante do que a escrita para o sucesso social. 
E)   Destaca r , acima de tudo, a importância do uso de estratégias para as práticas de letramento  
inerentes  à   sociedade atu al.   
  
  
QUESTÃO 32  –   Leia o texto a   seguir :   
  
Competent digital reading involves mastering the skills needed to cope with these characteristics: 
navigation of hypertext documents (e.g. selection of what sources to read, how to sequence the  
reading),  understanding and integrating different sources of information (e.g. connecting information  
from different web pages) and evaluation of information (e.g. evaluating the quality of the claims in  
a web page) (Salmerón  et al ., 2018 ) .   
  
Source: Salmerón (2018 
  
Com base n a imagem acima , a nalise as asser tivas 
  
(  )   Os autores argumentam que a leitura digital demanda habilidades extras se comparada com  
leitura tradicional.   
(  )   A competência  de  navegação demanda uma busca ativa por informações online que se alinhem  
com o objetivo de leitura e pesquisa, o que automaticamente implica a utilização da estratégia de  
leitura  scanning .   
(  )   A competência de integração não demanda que sejam integradas  
modalidades .   
(  )   A competência   de avaliação   se restringe à verificação de notícias falsas contidas nas páginas da  
web.   
  
A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é: 
  
A)   V  –   F  –   V  –   F .     
B)   V  –   V  –   F  –   F .     
C)   F  –   V  –   F   –   V .     
D)   F  –   F  –   V  –   V .     
E)   V  –   F  –   F  –   V .     
  
Execução: Fundatec   
LETRAS: PORTUGUÊS/INGLÊS 
8/12/2023 18:25:38   
  às   demandas   sociais cotidianas.   Desde os        
  produção  da   redação em  
- su cedido nas relações sociais  
  a   compreensão   e   o   domínio   das   convenções   da   
  de   funcionamento   da   língua   via   textos verbais e  
ucesso social.   
  
s práticas de letramento isoladamente.   
  
  
  
) .   
  abaixo e   assinale V , se verdadeiras,  ou   F , se  fals as .   
a  
informações de diferentes  
  
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 15 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
  
807_CE_17_NS_DM   
QUESTÃO 33  –   Leia o texto abaixo:   
  
Is there a difference between reading on screen and reading on paper in terms of  
comprehension? 
Research published recently showed the different effects of comprehension of reading 
versus reading on screen. Paper - based reading produced better outcomes. The authors said: 
  
‘Although  there  are  clear  advantages  
including reduced costs and increased individualization, research indicates  
may be disadvantages as well.’   
  
The researchers raised the question about whether ‘increasing exposure to technology, with its  
emphasis on speed and multitasking, may encourage a shallower kind of processing that leads to a  
decrease in deep  comprehension in digital environments’. 
They found that research studies that had used only narrative texts showed that comprehension  
was not affected, whether the reading was done on paper or on screen. In contrast, in the studies  
that involved informatio n texts or a mixture of information texts and narratives, paper 
was advantageous.    
  
  
Com base no texto, pode - s e   concluir que:   
  
I.   Há uma vantagem para a leitura no papel, a despeito da tipologia tex 
II.   Não houve diferenças de compreensão entre meios (digital ou impresso) em textos narrativos. 
III.   As diferenças observadas se deram quando foram comparadas leituras de textos narrativos ou  
um misto de textos narrativos e expositivos, ou seja, há uma vantag 
papel.   
  
Quais estão  INCORRETAS ?   
  
A)   Apenas I.   
B)   Apenas II.   
C)   Apenas I e II.   
D)   Apenas II e III.   
E)   I, II e III.   
  
  
QUESTÃO 3 4   –   Considere o seguinte trecho:   
  
Translanguaging   is a theoretical lens that offers a different view of bilingualism and  
(Vogel; Garcia; 2017).   
  
Acerca do construto  translanguaging , analise as assertivas a seguir, assinalando V, se verdadeiras, ou  
F, se falsas.   
  
(  )   Ao mencionar que a  translanguaging   oferece uma visão diferente de bilinguismo e multilinguismo,  
os autores se referem à ruptura da visão estanque e compartimentalizada de línguas. 
(  )   A  t ranslanguaging   implica a concepção de um repertório linguístico único para comunicação. 
(  )   A s   v is ões   de  translanguaging   e  code - switching 
epistemológicas  entre  o s   termo s .   
  
A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é: 
  
A)   V  –   F  –   F.   
B)   F  –   F  –   V.    
C)   V  –   F  –   V.    
D)   V  –   V  –   F.   
E)   F  –   V  –   V.    
  
Execução: Fundatec   
LETRAS: PORTUGUÊS/INGLÊS 
8/12/2023 18:25:38   
  
  
  on paper  
  
of  digital - based  assessment  and  learning,  
that there  
  
- based reading  
(Disponível em:  https://www.oxfordowl.co.uk/ ).   
tual.   
  
em declarada na leitura no  
multilingualism  
  
  
  são sinônimas ,   não  havendo , portanto, diferenças  
  
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 16 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
  
807_CE_17_NS_DM   
QUESTÃO 3 5   –   Analise a imagem e o texto   a seguir 
  
Fonte: 
  
Percebe - se, neste  ( ... )   meme, uma composição  textual produtiva para o estudo de variação linguística,  
pois, a depender da localização geográfica em que o falante se encontra, diferentes pronomes  
possessivos e pessoais são escolhidos para o ato de fala, com maior ou menor frequência. 
exemplo, é po ssível afirmar que em São  Luís /MA e em Porto Alegre/RS a escolha do pronome pessoal  
em segunda pessoa do singular  “ tu ” , seguido da conjugação verbal vais/queres/viste,  
que a escolha do pronome pessoal em terceira pessoa  
  
Com base nesses textos, analise   as  assertivas   a seguir 
  
(  )   O trabalho com memes na sala de aula virtual de língua portuguesa autoafirma 
estudante de ensino médio como indivíduo participativo da construção de sua competência  
discursiva, uma vez que se insere no repertório de gêneros textuais consumidos virtualmente por  
uma parcela de estudantes dessa faixa etária. 
(  )   Pode - se afirma r que a utilização do meme acima para uma aula cujo 
variação  linguística  mobiliza  a  habilidade  específica  
diferentes  linguagens,  mídias  e  ferramentas  
colaborativa e projetos autorais em ambientes digitais” (Brasil, 2018). 
(  )   A atividade  apresentad a mobiliza o trabalho com as culturas juvenis, uma vez que apresenta um  
gênero textual presente no cotidiano dos estudantes do ensino médio técnico, por exemplo.  
  
A   ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é 
  
A)   V  –   F  –   V .   
B)   F  –   F  –   V .   
C)   V  –   V  –   F .   
D)   V  –   F  –   F .     
E)   F  –   V  –   F .   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Execução: Fundatec   
LETRAS: PORTUGUÊS/INGLÊS 
8/12/2023 18:25:38   
, utilizados em um a aula de língua portuguesa:   
  
  X .   
  Por  
é   mais frequente  
“ você ”   (Carvalho ;   S ilva, 2023).   
, assinalando   V, se verdadeir as , ou F, se fals as.   
  o papel do  
  
  objetivo seja abordar a  
de  linguagens  que  pressupõe   “utilizar  
digitais  em  processos  de  produção  coletiva,  
  
  
:   
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 17 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
  
807_CE_17_NS_DM   
QUESTÃO 36  –   Considere os trechos abaixo:   
  
   Cultures are not characterised   as bounded entities within national borders, but fluid and dynamic  
with blurred boundaries. Furthermore, cultures are viewed as heterogeneous, containing a great  
deal of variety among members (Baker, 2018) . 
   ELF  (as  in  English  as  a  Lingua  Franca)  is  
communication is typically defined as involving speakers from different linguacultures (Baker,  
2015).   
   ELF research demonstrates how problematic it is to posit an inexorable link between particular  
languages and cul tures, especially at the national level in intercultural communication 
2018 ) .   
  
Sobre a relação   entre   língua   e  cultura , é correto afirmar que: 
  
A)   Ao ensinar uma língua estrangeira, torna - se imprescindível ensinar a cultura dos falantes nativos  
dessa  língua, considerando a indissociabilidade entre língua e cultura. 
B)   O inglês ,   operando como língua franca em escala global 
formação e  na  adaptação de uma ampla variedade de práticas comunicativas e culturais por si só.  
C)   Líng ua e cultura são idênticas, e ,   independentemente 
construtos, a relação torna - se indissociável por natureza. 
D)   O ensino e a aprendizagem de línguas se dá  
língua, e ensinar e  aprender a cultura que a língua traz. 
E)   O intercâmbio cultural enquanto experiência de vida  
torna imprescindível, uma vez que língua e cultura, enquanto categorias estanques, podem ser  
partilhadas.   
  
  
QUESTÃO 37  –   Considere o trecho e   analise as assertivas a seguir 
  
Brazilian language policies have historically contributed to the invention of a monolingual ideology that  
served the purposes of the colonial project, that is, the erasure of indigenous languages and the  
establishment of Portuguese as the national language 
one culture ’   as pre - condition for the creation of a sup 
Siqueira,  2020).   
  
I.   A  problemática  apresentada  no  trecho   perpetua  
fundamentadas  em  aspirações  de  pureza,  
língua(gem).   
II.   As questões trazidas pelos autores negligenciam o caráter híbrido, fluido e complexo que  
língua(gens) têm na construção de sentidos.  
III.   O debate trazido pelos autores celebra a visão multilíngue e multicultural da 
  
Quais estão corretas?   
  
A)   Apenas  I.   
B)   Apenas  I e II.   
C)   Apenas I e III .   
D)   Apenas  I I   e III.   
E)   I, II e III.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Execução: Fundatec   
LETRAS: PORTUGUÊS/INGLÊS 
8/12/2023 18:25:38   
  
by  def inition  intercultural  in  nature  since  ELF  
  (Baker,  
  
  
,   desempenha um papel fundamental na  
  
  da base epistemológica de cada um dos  
  
n o processo concomitante de ensinar e aprender  
  
para  os estudantes de línguas estrangeiras se  
:   
  under the premise  ‘ one language - one nation - 
posedly homogenous nation - State   (Duboc;  
visões  de  identidade,  cultura  e  língua  
estabilidade  e  uniformização  das  noções  de  
as   
( s )   língua(gens).   
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 18 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
  
807_CE_17_NS_DM   
QUESTÃO 38  –   Leia o poema de Carlos Drummond de  
  
Eu também já fui brasileiro 
moreno como vocês. 
Ponteei viola, guiei forde 
e   aprendi na mesa dos bares 
que o nacionalismo é uma virtude. 
Mas há uma hora em que os bares se fecham 
e todas as virtudes se negam. 
  
I.   No  primeiro verso ,   é possível observar que Drummond se desvincula da identidade nacional  
brasileira ao se definir como ex - brasileiro.   
II.   Drummond dá evidências, ainda que fracas, de seu encontro com os modernistas no quarto e  
quinto  versos .   
III.   Nos últimos ve rsos ,   há   evi dências da inevitabilidade de 
inerente   ao movimento modernista brasileiro. 
  
Quais estão corretas?   
  
A)   Apenas II.   
B)   Apenas III.   
C)   Apenas I e II.   
D)   Apenas II e III .   
E)   I, II   e III.   
  
  
QUESTÃO  39   –   Leia o trecho e analise  as assertivas a seguir: 
  
The type of activity is popularly called ‘ spot - the 
interaction in English by using WhatsApp with their pairs or trios, by recording audio messages, to  
describe and find at least 8 di fferences. The activity could be described as an information 
jigsaw task. In the former, each of the interactants had part of the answers and they needed to share  
information and negotiate meanings to accomplish the final objective of the activi 
each interactant held a different piece of information and supplied or requested this information as  
needed to complete the task (adapted from Salbego and Tumolo, 2020).  
  
I.   A atividade faz uso da tecnologia para interação oral via  
tempo que explora recursos multimodais, como imagens, áudios, etc. 
II.   A atividade descrita acima pode ser utilizada em salas de aula virtuais, uma vez que sua natureza  
possibilita que os interagentes estejam fisicamente distan 
III.   A utilização de recursos visuais, como figurinhas e GIFs, pode ampliar as possibilidades de  
negociações de sentido entre os estudantes.   
  
Quais estão corretas?   
  
A)   Apenas II.   
B)   Apenas III.   
C)   Apenas I e III.   
D)   Apenas II e III.   
E)   I, II e III.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Execução: Fundatec   
LETRAS: PORTUGUÊS/INGLÊS 
8/12/2023 18:25:38   
Andrade   e analise as assertivas a seguir :   
  
  
  
  
  
  
  
no  
  pensar o nacionalismo, característica  
  
  
- differences ’ .   The objective was to promote oral  
- gap and/or  
ty. In the latter,  
  
aplicativo de mensagens ao mesmo  
  
tes.   
  www.pciconcursos.com.br 
--- PAGE 19 ---
pcimarkpci MjgwNDowMTRjOjYzMTE6ODNiYTpiMDdmOmQ0NDU6YjNhNzplNzg4:V2VkLCAwMyBKdW4gMjAyNiAyMDowOToyMCAtMDMwMA== 
  
807_CE_17_NS_DM   
QUESTÃO  40   –   Analise a atividade abaixo, retirada de um livro didático do ensino médio aprovado  
pelo Programa Nacional do Livro Didático   (PNLD ): 
  
Fonte: 
  
A atividade mobiliza uma série de habilidades previstas pela  
  
A)   Compartilhar conhecimentos  culturais.   
B)   Utilizar programas de edição de texto, imagens, vídeos e áudio para criar conteúdos multimodais  
com diferentes objetivos.   
C)   Elaborar roteiro para auxiliar na produção de vídeos. 
D)   Analisar os efeitos de sentido produzido pelos recursos multimodais. 
E)   Analisar o conteúdo veiculado para combater a desinformação. 
Execução: Fundatec   
LETRAS: PORTUGUÊS/INGLÊS 
8/12/2023 18:25:38   
  
  
  PNLD.   
BNCC , EXCETO:   
  
  
  
  www.pciconcursos.com.br 
